[2025-01-09 07:28:59 PM] Prototipar utopías.
Pensamiento de diseño + creación ágil + tecnologías convivenviales + política prefigurativa.

Esto es: imaginar cómo sería un mundo futuro en el ahora (prefigurar), qué herramientas convivenciales existirían, y diseñarlo usando empatía, iteraciones rápidas y pruebas, para luego implementarlo de forma incremental y escalable.

La idea de herramienta convivencia proviene de Iván Illich, y es sumamente fructífera para prefigurar futuros:

> La herramienta es convivencial en la medida en que cada uno puede utilizarla sin dificultad, tan frecuentemente como él lo desee y para los fines que él mismo determine. El uso que cada quien haga de ella no invade la  libertad del otro para hacer lo mismo. Nadie necesita de un diploma para tener el derecho de usarla a voluntad; se la puede tomar o no. Entre el hombre y el mundo ella es una conductora de sentido, una traductora de intencionalidad [@illich2006b, 397].

[2025-03-11 04:42:41 PM] La subsistencia sin dinero es menos opresiva.
En las sociedades ampliamente mercantilizadas, la desigualdad es necesariamente más opresiva.

Cuando la subsistencia depende totalmente del dinero (porque **todo** está disponible únicamente a través del mercado), las personas que más lo tienen pueden fácilmente convertir su riqueza en poder sobre los demás. En un poder permanente. Allí donde las personas no mueren de hambre o se quedan sin techo al no tener trabajo, uno tiene más capacidad de ejercer su autonomía, de resistir la arbitrariedad de los más ricos.

Los abolicionistas del trabajo como Bob Black [@black1991] argumentan que el trabajo asalariado es la principal fuente de sufrimiento humano; algo que también sería apoyado, al menos parcialmente, por los estudios de psicopatología del trabajo [@dejours2015, parte 1]; también desde la filosofía continental [@han2022]. Es muy posible que un porcentaje significativo de los trabajos asalariados sean, de hecho, completamente innecesarios [@graeber2020].

¿Cómo aumentamos la autonomía de las personas por la vía de una subsistencia sin salario?

[2026-03-29 08:52:47 PM] La #ia no carece de capacidad técnica formal, carece de gusto.

[2026-04-01 06:11:42 PM] Gobernanza es soberanía infraestuctural
Es difícil pensar en un país, un Estado, verdaderamente *autónomo* que no sea, a su vez, dueño de su infraestructura.

Similarmente, una comunidad de práctica, un pueblo, un colectivo, incapaz de decidir sobre el entramado de relaciones que lo hacen posible, estará siempre a merced de quienes sí puedan decidir.

Las #infraestructuras son invisibles hasta que fallan [@bowker_star1999]. Las damos por sentadas, y sin embargo, es la condición de posibilidad política primaria.

[2026-04-01 06:29:10 PM] Cada uno con su Twitter
Soy fan de David Graeber, cada que puedo lo digo. Él era un curioso usuario del, otrora, *Twitter*. Cuando falleció, sacaron sus *tweets* de la plataforma y los publicaron:

<https://twitter.davidgraeber.org/>

Leyéndolos es evidente que uno no puede simplemente exportarlos y pretender que conservarán su utilidad cognitiva intacta. Están llenos de enlaces rotos a multimedia, hastags y expresiones descontextualizadas.

Esto refuerza la idea de la gobernanza de #infraestructuras. Si la plataforma que usas como *ágora* es comprada por un neorreaccionario fascistoide (Musk) ¿La alternativa es  crear un clon de Twitter «más democrático»? ¿Explorar formas locales, personales, de expresión digital y hacer lo posible por interconectarlas? ¿Eso las hace igual, más o menos frágiles que la centralización y captura por multimillonarios?
