---
title: Cómo hacer etnografía en una aldea habitada por inteligencias artificiales
subtitle: Implicaciones epistemológicas, dilemas y horizontes de oportunidad entre la etnografía y la infoesfera
author: Sergio A. Barrera Hernández
date: 2022-12-01
---

# ensayo sobre etnografía e inteligencia artificial

El objetivo de este ensayo es proponer un mapa que ubique al conocimiento etnográfico en relación con el mundo de la post-revolución informática que ha desarrollado «agentes inteligentes» a partir de procedimientos matemáticos, y cuyo éxito ha logrado posicionar a los métodos cuantitativos como epistemológicamente privilegiados para orientar las decisiones globales. Defino los retos epistemológicos de la etnografía antropológica para dialogar con otros conocimientos en este contexto y exploro algunos horizontes de oportunidad que tienden puentes entre la propia etnografía como práctica, método o producto y los *otros conocimientos* posibles, incluidos los de estos nuevos *agentes artificialmente inteligentes*.

# El mundo de la infoesfera

# mundo de la infoesfera

Es complicado definir la naturaleza contemporánea de un mundo mediado por tecnologías informáticas y los grandes datos, puesto que las diferentes propuestas para entenderlo privilegian diversos aspectos de esta realidad, y no ofrecen un panorama completo o cabal de la relación entre el universo informático digital y el [sistema-mundo](sistema-mundo.md) actual. Términos como «Tecnologías de la información y la comunicación» (TIC) son vagos e imprecisos, en ellos cabe la imprenta de Gutemberg y las tecnologías analógicas como la radio [@rayward2014 analiza esto en el marco de las *revoluciones de información*], pero no ayudan a explicar cómo los grandes datos y las mediaciones algorítmicas están modificando cualitativamente algunos estados de cosas en el mundo. Como punto de partida usaré la teoría elaborada por Luciano @floridi2014 a partir de su idea (no exenta de eurocentrismo) de la *cuarta revolución*.

[cuarta-revolucion](cuarta-revolucion.md)

De este modo, el término \*mundo de la *[infoesfera](infoesfera.md)* puede referirse al ecosistema complejo donde la información (es decir, las representaciones computables de objetos, sus atributos y estados) media otros sistemas como los socioculturales y los biológicos, cuya esfera de interacción no sólo involucra información sino *sentido*, donde nociones como el  *Umwelt* del biólogo Jakob von Uexküll [cfr. @schroer2021] o la *semiósfera* [@lotman2005] podrían ser más precisos. En este mundo actual, los agentes biológicos interactúan con autómatas informáticos, agentes con diversos grados de «inteligencia», es decir, capacidad de pasar satisfactoriamente la *prueba de Turing* para contextos cada vez más complejos (o más *naturales* desde el punto de vista del organismo humano). Este concepto me permite no sólo entender los sistemas tecnológicos computacionales como TIC sino su dimensión de retroalimentación con otros sistemas y sus grados de desarrollo algorítmico, que a su vez impactan en las interacciones con los *inforgs* y sus ecosistemas.

# Ubicar a la etnografía en el mapa del conocimiento

En este apartado ubicaré la práctica etnográfica históricamente y en el mapa de los sistemas de producción de conocimiento actuales, con el fin de partir de esa posición para crear horizontes de oportunidad y diálogos inter-epistémicos que maximicen su aporte en relación con este contexto cada vez más hegemónico. Debo partir de dos consideraciones generales. Primero, la etnografía, como práctica ejemplar de la antropología, debe tomarse en este contexto como uno entre muchos modos en que las sociedades humanas *producen un sentido que hace inteligible su mundo*. Segundo, para que la etnografía se abra paso como una práctica cognitiva relevante en el mundo de la infoesfera es más adecuado tomar una postura epistemológica antirrealista y pluralista. El antirrealismo parte, pero no se limita, a la tradición filosófica occidental (mayormente analítica) que desliga la correspondencia entre *lo verdadero* y *lo real* [cfr. @chakravartty2017, § 4], convirtiéndola en una relación de *representación* y no de *descripción*, situación que aplica, desde este marco, a toda práctica científica, física, química, biología, y no sólo a los estudios sociales-humanistas. En el segundo parte de varias posturas, algunas también filosóficas, pero que han tenido diversas elaboraciones, no necesariamente consistentes entre sí, dentro de la antropología, y que pueden ir desde el relativismo cultural boasiano hasta las antropologías del mundo [@ribeiro2009] o del sur [@krotz2015]. La filosofía intercultural es otro ejemplo relevante de pluralismo [cfr. @wimmer1995; @fornet-betancourt2009].

## La transdisciplina y la crisis de representaciones

Como práctica hegemónica de producción de conocimiento a lo largo del siglo XX, la estrategia más común de las ciencias para enfrentar la complejidad fue el reduccionismo disciplinario, que consiste en producir *objetos de estudio* a partir de cualidades de *objetos de observación* en el mundo. Este reduccionismo fue seguido de procesos de hiper-especialización, que consisten en el desarrollo semi-aislado de un corpus epistémico para esos objetos. Esta práctica es una herencia de la Ilustración en occidente [@uribemallarino2012, p. 149] y se consolidó en las universidades como modelo de organización social del conocimiento; cuyo carácter corporativo y monopolización de la autoridad epistémica impulsó una particular «división geográfica del conocimiento» [@pedrozaflores2006, pp. 74-75].

En antropología, el conjunto de proposiciones empíricamente basadas se ha hecho principalmente a través de *dispositivos de testificación* como el diario de campo, la documentación, el archivo, el registro de campo (fotografía, tablas de mediciones, muestras de materiales bioculturales, cartografías), y a través de *dispositivos textuales* como la etnografía monográfica (Malinowski) o la descripción densa [@geertz1973]. Tras la crítica posmoderna [@clifford1991; @clifford&marcus1991], este modelo está bajo un asedio constante. Como respuesta se han producido nuevos dispositivos de testificación, más o menos simétricos, como los parasitios o el archivo dinámico [@marcus2013] , así como nuevos dispositivos textuales como la co-autoría, la investigación-acción, la producción artística [@severino2017; @martin2017; @andradeandradeetal2017] o la retórica posmoderna. Pero los problemas de la complejidad, el solipsismo disciplinario o la hegemonía epistémica de la universidad siguen ahí sin ser definitivamente resueltos.

Este contexto ha producido la llamada *crisis de la representación*. Muchas críticas y muy variadas recorren la antropología cuestionando todo su cuerpo disciplinario. La cantidad de propuestas, respuestas y alternativas no han hecho sino espesar el flujo de opciones disponibles. La autocrítica en antropología no es nada nuevo, pero la diferencia entre el relativismo cultural boasiano versus el evolucionismo y lo que se etiqueta hoy como «antropología posmoderna», es que los primeros se desarrollaron a partir de programas de trabajo, metodologías y marcos de interpretación regionalmente interrelacionados (incluso lingüísticamente, pues ambas son tradiciones anglosajonas), mientras que dentro de la segunda coexisten agendas y actividades que no necesariamente dialogan entre sí o que parten de teorías y lugares más bien diversos, como el perspectivismo amerindio de Viveiros de Castro [cfr. -@viveirosdecastro2013] que enlaza el post-estructuralismo deleuziano con la etnografía amazónica, o la antropología experimental derivada de los trabajos de @marcus2000 en Estados Unidos.

Todo se cuestiona. Qué es una etnografía, en qué consiste el «campo» en el trabajo de campo, qué es lo propio de la antropología, cuál es su objeto (qué se describe), quién es su sujeto (quién tiene capacidad de hablar), con qué autoridad uno habla del Otro, quién produce la teoría y quién la consume, cuál es la validez del conocimiento que produce. Este problema puede entenderse no sólo como uno *sobre antropología* sino también como un problema *etnografiable*, puesto que la antropología es una praxis sociocultural, tan compleja, heterogénea y desigual como otras, con unos miembros específicos que han pasado por una *subjetivación* [cfr. @krotz2012; @jocilesrubio1999]; regulada por unas normatividades (no necesariamente vinculadas) producidas a diferentes escalas; con instituciones que legitiman el acceso o no al conocimiento antropológico y, sobre todo, a la autoridad para enunciar desde este espacio [según @restrepo2018 no hay etnografía fuera del dispositivo etnográfico].

Uno de los problemas más relevantes para que el conocimiento etnográfico dialogue con otros, radica precisamente en definir qué clase de saber produce y cómo ese saber puede interactuar con otros. Ambas condiciones son necesarias, no puede sólo reflexionarse sobre el saber etnográfico sin ponerlo a dialogar con otros saberes, tanto científicos como no-científicos. Este diálogo sólo es posible a través del *reconocimiento inter-epistémico*, que implica el grado con el que dos o más grupos, que sostienen universos conceptuales y marcos veritativos distintos (especialmente si son contradictorios) son capaces de *reconocerlos* mutuamente y con qué posiciones interpretativas lo hacen [cfr. @dennett1989 y su *principio de humanidad interpretativa*], por ejemplo, desde un marco como el que Tim Ingold usa en su expresión *«tomar en serio a los otros»* [@ingold2018, chap. 1].

La etnografía ha sido, históricamente, la práctica intelectual cuyas bases permiten la mejor integración con otros saberes considerados no científicos. Sin embargo, como ha reconocido @lomnitz2014, especialmente en el caso mexicano (y latinoamericano) requiere de un marco de colaboración más fuerte con otras disciplinas. Propongo que el marco con el que la etnografía puede dialogar entre unos saberes-otros y al mismo tiempo con otras disciplinas es el de entenderla como un conocimiento *abductivo*, con todo lo que ello implica. A continuación elaboro esta idea.

## El conocimiento etnográfico como conocimiento abductivo

Volvamos brevemente a la descripción sobre la estrategia generalizadora e hiper-especializada de la ciencia en el siglo XX. Mientras que ese enfoque busca una mirada *de vuelo* sobre el mundo (como cuando se observa el paisaje desde un avión), un enfoque alternativo podría ofrecer simplemente una mirada *de a pie*, un itinerario. Esta alternativa no podría aspirar a la generalización ni a la *ontologización* de su análisis. A cambio obtendría una libertad teórica que puede acoplarse con otras miradas en otros múltiples contextos o recorridos, y un solo recorrido podría ofrecer múltiples lecturas del mismo fenómeno. Esta estrategia es una variante del pensamiento abductivo (en contraste con el deductivo o inductivo) que aspira a la creatividad analítica.

Tomo la idea de conocimiento abductivo partiendo del pragmatismo filosófico del norteamericano Charles S. Peirce. Peirce distingue tres clases de razonamientos: el deductivo, el inductivo y el abductivo. Partamos de una distinción esquemática [basada en la exposición de @bonorinoramirez2012], muy escolar, si se quiere, para facilitar la comparación: podemos entender las diferencias entre cada tipo de razonamiento acudiendo a los tres elementos típicos de un silogismo: regla o premisa mayor, caso o premisa menor, resultado o conclusión. Así, la deducción tiene la forma *regla; caso; por tanto, resultado*; el ejemplo típico es *todos los hombres son mortales, Sócrates es un hombre, por tanto, Sócrates es mortal*. La inducción tiene la forma: *caso; resultado; por tanto, regla*; ejemplo típico: *estos frijoles vienen de esta bolsa; estos frijoles son pintos; por tanto, todos los frijoles de esta bolsa son pintos*. La abducción viene de: *regla; resultado, por tanto, caso*, por ejemplo: *todos los frijoles de esta bolsa son negros; estos frijoles son negros; por tanto, estos frijoles vienen de esta bolsa*.

Lo relevante en este caso no son las minucias formales, sino las normas evaluativas. La deducción *debe garantizar la conclusión a partir de las premisas*; mientras que la inducción *establece la probabilidad de que la conclusión sea el caso dadas las premisas*; claramente el pensamiento estadístico y probabilístico caen en esta dimensión, y en cierto sentido, algunas afirmaciones sobre antropología también caerían aquí, puesto que el trabajo de campo siempre parte de casos, y desde ahí se presume la posibilidad de postular reglas generales con más o menos fuerza inferencial. La abducción, por su parte, no garantiza nada, ni hace probable nada, en cambio, *propone una novedad*. De acuerdo con @bonorinoramirez2012 [p. 147], *«para Peirce la abducción es un tipo de inferencia ampliativa (permite aumentar nuestro conocimiento, mientras que la deducción sólo permite conocer las consecuencias de lo que ya sabemos)* . Como el propio Peirce afirma: *«La abducción es el proceso de formar una hipótesis explicativa, es la única operación lógica que introduce alguna idea nueva, pues la inducción no hace más que determinar un valor y la deducción, meramente desenvuelve las consecuencias necesarias de una hipótesis pura»* [@peirce2012a, p. 283].

Peirce asocia a la abducción con la *adivinación*, la *esperanza*, el *descubrimiento* y la *novedad* [cfr. @peirce2012a, pp. 163, 283, 294, 291]. Jaime @nubiola2001 [p. 6] afirma que *la sorpresa nace de la ruptura de un hábito, de la quiebra de una expectativa. Nuestra actividad investigadora se pone en marcha porque descubrimos que teníamos una expectativa errónea, de la que quizá incluso nosotros mismos apenas éramos siquiera conscientes.* Contrastemos esto con emociones etnográficas como el *extrañamiento*, el *sentimiento de alteridad*, o lo que, dentro de las *experiencias etnográficas* de las que habla Rosana Guber, es la *humildad del no-saber* [@guber2017, min. 59:00].

## El dilema del conocimiento etnográfico

El dilema del conocimiento etnográfico es un tipo de riesgo que se corre cuando el conocimiento que se produce en la descripción se asume como parte del *sentido común disciplinario* [cfr. @restrepo&al2020]. En breve, éste consiste en la negativa a producir un conocimiento inductivo o deductivo fuerte, en aras de alguna clase de fenomenología o hermenéutica no especificadas y rara vez discutidas dentro de los propios trabajos; pero al mismo tiempo, exige la construcción de una entidad epistemológicamente extraña (con propiedades que sugieren totalidad, unicidad o cualidades discretas) de la que se siguen afirmaciones que *requerirían* una justificación inductiva. Históricamente en la disciplina, la comprensión de grupos étnicos como los mayas o los guaraníes, cualidades étnicas como *lo náhuatl* o *lo nuer*, descripciones geoculturales de las ciudades, los barrios, o las regiones campesinas han sido todas objetos tan etnográficamente descriptibles como ontológicamente disputables; y en cierto sentido, sólo pueden entenderse como argumentos abductivos.

La pura descripción interpretada como abducción no es un problema epistemológico *per se*. El problema radica en utilizar un argumento abductivo para inferir cosas a una escala distinta, cuyo conocimiento, no como *entidad abstracta*, sino como efectos de un fenómeno complejo, *requeriría* ser complementado con procedimientos inductivos, incluyendo información cuantitativa y análisis formal, en un ciclo iterativo de retroalimentación. Para una entidad tal, vista como objeto etnográfico, ningún procedimiento cuantitativo podría describirla, esto es así porque para poder estudiar al Otro la antropología *tiene que construirlo*, y como argumentó @lenclud2004, esa alteridad se produce necesariamente a partir de diferencias variables definidas por su observador, es decir, el antropólogo o antropóloga. Pero no es sólo la antropóloga como individuo, en su particularidad de sujeto de investigación, sino como miembro de una comunidad determinada. Así, la otredad descrita por la antropología es una que surge del encuentro entre antropólogos-no antropólogos, no entre un europeo y un trobriandés, ni mucho menos entre *la cultura europea y la trobriandesa*, ya que, por mucho que el eurocentrismo se intersecte en el trabajo de Malinowski, lo que él consideró más importante en su análisis de la interacción era su posición como *antropólogo*.

Por otra parte, Miguel Bartolomé apuntó a este error, cuando afirmó que:

 >
 > En lo referente a los estudios de comunidad [monografías etnográficas]. Han sido muy útiles para que los estudiantes graduados obtengan sus doctorados, pero no han sido muy útiles para tener un panorama de las culturas. En Oaxaca hay diez mil comunidades, no sé cuál número de ellas sean zapotecas, por ejemplo; pero el estudio de una comunidad zapoteca, no da el panorama de lo zapoteco. Sin embargo, históricamente en Oaxaca, por ejemplo, lo zapoteco se ha construido con base al estudio de dos o tres comunidades zapotecas. Cuando, desde el punto de vista lingüístico, lo zapoteco quizá ni exista como lengua, sino como familia de lenguas emparentadas […] Claro está que el estudio de un área entera, por supuesto, puede escapar a las posibilidades de un investigador solo. Pero, la suma de los estudios de comunidad, no permiten tener una visión global de una cultura. [@bartolomeetal2020, min.1:53:00]

Que el etnográfico es un conocimiento *construido* no es algo difícil de aceptar. Lo complicado es cómo ese constructo se relaciona con otros modos de conocimiento en lugar de encerrarse a dar vueltas sobre sí mismo, o sin pasarse por alto requisitos que en otras disciplinas serían considerados erróneos; y también cómo este conocimiento aporta algo útil a otros, aunque en principio parezcan *incompatibles*. Por eso es que el marco entre abducción-inducción-deducción sirve para tender puentes entre conocimientos, en lugar de fronteras. La crítica que la antropología hace a la *imposición de categorías* insensibles al contexto de mucha de la sociología cuantitativa está totalmente justificada, pero eso no implica que la etnografía no haga lo mismo a su manera [cfr. @jocilesrubio2006] o que toda forma de conocimiento cuantitativo quede invalidado para entender la realidad sociocultural. Pensar esto último dejaría a la antropología fuera de fenómenos que definen gran parte de la sociedad del mundo de la infoesfera, a saber, la era del *big data*, la manipulación política basada en variables identitarias y conductuales cuantificables (el caso de Cambridge Analytica), la *viralización* global de representaciones culturales o la emergencia de comunidades identitarias y de afinidad mediadas por algoritmos. Todo esto en un contexto trans-escalar y epistemológicamente complejo.

# Horizontes de trabajo

En este apartado exploraré brevemente cómo puede interrelacionarse la etnografía como conocimiento abductivo, como método de investigación y como producto intelectual con el mundo de la infoesfera. Las relaciones van en ambos sentidos, y es por eso que la etnografía *necesita* superar la polarización tanto del extremo que la paraliza haciéndola un producto cuasi-estético, como el que la propone como herramienta únicamente política para una salvación cuasi-mesiánica [entendido lo mesiánico como en la segunda tesis de @benjamin2016, p. 36].

Una propuesta para superar esta polarización viene del concepto de *doble reflexividad*. Para @dietz2011 [p. 6] la respuesta a la crisis de representación en antropología produjo dos polos que representan los extremos, uno se orienta hacia el investigador y su texto, y el otro hacia los interlocutores, con el fin de volverlos *sujetos políticos* más que sujetos de investigación. Tanto la antropología posmoderna, a la que él describe como *introspección estetizante*, como la antropología comprometida o *de la liberación*, que describe como *externalización movilizante* [@dietz2011, p. 14] ocultan todos los aspectos que no son de su interés específico.

Esta polarización le sirve al autor para plantear su propuesta de una etnografía «doblemente reflexiva», que trataría de conciliar esos problemas atendiendo a un nivel de los sujetos con quienes se estudia y un nivel de la práctica académica como procesos que se retroalimentan. Esta idea es consistente con la del valor abductivo de la etnografía, y además aporta un marco de trabajo que incluye la consideración pragmática de las relaciones de poder donde se insertan las prácticas de conocimiento como históricamente situadas. Esta doble reflexividad *horizontaliza* (en lo que el autor llama el «eje pragmático» o de la interculturalidad) la evaluación inter-epistémica. De forma similar, @reygadas2014 abre la posibilidad de entender el conocimiento etnográfico como inter-epistémico en principio, aunque los marcos valorativos puedan determinar la fuerza teórica de cada expresión de vida en particular.

## Etnografías del mundo de la infoesfera

Las consideraciones anteriores son puntos de partida, no finales. Son relevantes para entender el primer horizonte de relación, a saber, el de las etnografías del mundo de la infoesfera. Este horizonte es el que se interesa etnográficamente por los fenómenos socioculturales de los humanos en contextos de las TIC [cfr. @mosqueravillegas2008].

Este horizonte tiene muchas acepciones. Por ejemplo, para @ruizmendez&aguirreaguilar2015 [pp. 78-79], los espacios online y offline definen prácticas investigativas específicas como la netnografía [pp. 78-79], pero todos ellos complementados con técnicas ya existentes o reimaginadas como entrevistas, observación no participante, documentación, entre otros. Hay términos como la *etnografía digital* [@pinketal2016] o la *etnografía virtual*. Esta última es descrita por @dominguezfigaredo2007 [p. 47] a partir de la idea del *conocimiento cualitativo de internet, de lo virtual y de los espacios alrededor*. Los argumentos con los que la define son:

* La etnografía virtual no trabaja (sólo) con comunidades virtuales;
* No busca (sólo) grupos más o menos homogéneos (con características comunes) estén o no ubicados en contextos espaciales euclidianos;
* Su campo de estudio no es (sólo) el ciberespacio;
* Los temas que estudia no son (sólo) los temas de los que tratan las comunidades virtuales;
* Su método de estudio no consiste (sólo) en analizar las comunicaciones en un espacio virtual.

Este horizonte es una buena introducción porque permite reconfigurar los componentes clave de la etnografía en su sentido más *tradicional* para convertirlos en espacios de oportunidad. Un ejemplo es el de la idea de campo. El campo etnográfico, antes concebido como un *lugar* al que el etnógrafo se desplaza para estudiar, es ahora un espacio producido por la situación etnográfica, que es a su vez, un tipo de interacción social, o bien, un desplazamiento epistémico [cfr. @restrepo2018a].

Un análisis relacionado es el de @jaramillo2013 [p. 15], para quien el campo puede tener un sentido amplio y otro restringido. En el primer sentido, se *hace* por las *relaciones que hacen las personas* y el conocimiento que se produce con ellas (no sobre ellas).

 >
 > […] en sentido restringido, el “campo” etnográfico presupone el conjunto de relaciones emanadas tanto de dudas intelectuales y personales del antropólogo como de la sorpresa y el accidente que acompañan la sociabilidad. En este sentido, el campo no es un lugar sino un conjunto de trayectorias que interconectan lugares, tiempos, personas y objetos [@jaramillo2013, p. 15]

Así, el campo puede construirse a partir de correos electrónicos como en el caso de @plese2005, lo que constituye un nuevo espacio, interconectado, asincrónico y fuertemente textual, pero *de interacción*. La autora trae a colación los juegos del término *fieldwork*, recontextualizados como *deskwork*, *textwork* [@plese2005, p. 153].

Otra desestabilización de la práctica etnográfica en aras del interés por entender nuevos fenómenos es la de la propia ética en el campo, así como su impacto en la estrategia metodológica. Así, @suarez-vergne2020 revisa, y problematiza éticamente las implicaciones del estudio de comunidades creadas en torno a prácticas *tabú* como el suicidio o la anorexia y la bulimia. Estos espacios son comunidades cerradas y cuidadosas, donde revelarse como investigador o investigadora implica perder el acceso a ese campo, por lo que la intención e identidad deben mantenerse secreto, produciendo dilemas éticos no sólo en el campo, sino también a la hora de escribir y publicar los análisis derivados de ese trabajo.

## Etnografías del diseño y las infraestructuras que producen al mundo de la infoesfera

Otro horizonte está en etnografiar la *producción* del mundo de la infoesfera. Esto es, la infraestructura, el diseño e implementación de las tecnologías, programas y algoritmos que lo posibilitan. Este es el ámbito más general de la sociología de la tecnología. Un panorama descrito por @pinch2008 [pp. 26-31] lo divide en tres partes:

1. Estudios sobre innovación. Llevados a cabo por economistas que buscan establecer las condiciones del éxito de la innovación. Toman al proceso como una «caja negra», ignorando el contendido tecnológico.

1. Historia de la tecnología. Estudian los casos de desarrollo tecnológico y sí exploran el contenido, pero tienen dos clases de problemas: a) la historiografía descriptiva no va más allá para construir una teoría de la tecnología, b) hay un sesgo por estudiar los casos de éxito de innovación; los últimos estudios norteamericanos tienden a revertir estas carencias

1. Sociología de la tecnología. Algunos intentos de abordarla desde los paradigmas kuhnianos [cfr. @kuhn1994] han obtenido resultados limitados, destaco un caso: *«Mulkay [1979b] se opone al argumento de que la eficacia práctica de la tecnología de algún modo demuestra el privilegio epistemológico de la ciencia y su carácter excepcional respecto a una explicación sociológica.»* (p. 31). Hay también aproximaciones basadas en el marxismo [bajo el concepto de *relaciones de producción*, cfr. @ingold2011a]

La tecnología como objeto etnografiable debe entenderse, a una escala histórica, como un tipo de interacción entre lo social y lo ecológico que va más allá de lo *artefactual*. En la tesis de @garciaarregui2013 sobre sistemas sociotécnicos en el bajo amazonas, la tecnología se entiende más como un modo de relación (donde el cuerpo es el centro, y el conocimiento podría verse como una cognición encorporada y un enactivismo) que como un proceso utilitario ligado a la razón instrumental [@horkheimer1973]. El cuerpo es un elemento central en los sistemas sociotécnicos amazónicos que puede explicar cómo la relativa austeridad de artefactos «se traduce» en un sofisticado repertorio de habilidades y destrezas físicas. Además el cuerpo es el centro de un complejo sistema de relaciones con el entorno (la práctica física de las técnicas y la abstracción teórica del conocimiento tecnológico convergen en el cuerpo).

Este cambio de perspectiva tiene como consecuencia la separación de lo tecnológico de la historia científica de occidente. Por ejemplo, @ingold2011a sostiene que la noción común vincula necesariamente a la tecnología con la ciencia, pues la entiende como la acción realizativa donde el conocimiento que la guía es la ciencia explícita como ha sido desarrollada desde los tiempos de Galileo [@ingold2011a, p. 297].

Otra familia de definiciones se centra en la idea de la *tecnología como un cuerpo de conocimiento* (también involucra habilidades y procedimientos), distinto de las actividades productivas en las que se usa y de los productos artificiales de dicha actividad. Se concibe como conocimiento simbólicamente codificado en ciertos aspectos, es decir, como *modelos para* algo y no *modelos de* algo; el conocimiento deviene tecnología en virtud de una *orientación práctica al mundo material* que convierte objetos neutrales en equipo útil [@ingold2011a, p. 298].

@ingold2011a [pp. 298-299] cita otras dos acepciones, la primera entendida como *«una forma de actividad que es fabricativa, transformadora de objetos, orientada a propósitos, basada en conocimiento, consumidora de recursos, metódica, integrada en un ambiente sociocultural e informada a través de las configuraciones cognitivas de quienes la practican»*. Y la segunda donde lo tecnológico puede ser:

* **Tecnología-como-objeto.** El rango entero de cosas fabricadas para algún uso o otras herramientas, utensilios, aparatos y máquinas
* **Tecnología-como-proceso.** Actividades identificadas comúnmente como de hacer o de usar
* **Tecnología-como-conocimiento.** Habilidades en sentido de una *aplicación particular de destreza*, que contrasta con el concepto de *saber-hacer («know-how»)* , donde se implica tanto la destreza como el conocimiento pero en un sentido práctico (conocimiento procedimental).
* **Tecnología-como-volición.** Enfatiza que el trabajo humano es una actividad *con propósitos*. Esta es una afirmación que Ingold problematizará, diciendo básicamente que hay una diferencia entre decir que una persona trabaja con su propio conocimiento y decir que trabaja bajo su propia voluntad

La sociología y antropología de la tecnología proveen estos y otros marcos de interpretación general, pero la etnografía y su análisis profundiza en puntos específicos de los procesos de producción de tecnologías digitales, yendo a las entrañas del desarrollo. Se trata de sumergirse en las topologías de las redes informáticas de clientes y servidores, los diseños y la evolución de las redes como internet, sus protocolos, su relación con el *capitalismo cognitivo* y en cómo una estructura originalmente *descentralizada* termino siendo tomada por tres o cuatro agentes gigantescos (Facebook, hoy Meta, Google, Microsoft, Amazon y Apple) que la convirtieron en un espacio de centralización mercantil, al grado de que hoy *internet* es sinónimo de Google, Facebook o Instagram.

Un caso interesante de este desentrañamiento es el trabajo de @forsythe2001 en el estudio de *diseños de sistemas expertos*, cuyo objetivo es implementar algoritmos que tomen decisiones que actualmente son tomadas por personas especializadas, como médicos especialistas, a partir de un entrenamiento algorítmico que toma como entrada (*input*) el *conocimiento médico*. Pero estos procesos, marcados por un fuerte *positivismo*, ignoran elementos que sesgan culturalmente el diseño y la implementación. Tratar el *conocimiento experto* como algo que *puede ser transferido* a de un «sistema humano» a un «sistema artificial» es, desde la mirada etnográfica, problemático.

En la dirección de visibilizar las asimetrías de poder en el diseño e implementación técnica se ubican trabajos como el de @marda&narayan2021, sobre asimetrías, desproporciones de representación de ciertas comunidades culturales, exclusión y vigilancia no consentida en el proceso de entrenamiento de algoritmos. El artículo de @christin2020 hace una revisión de las estrategias que intentan aclarar la *opacidad algorítmica* que está detrás del concepto informático-cibernético de *caja negra*; su conclusión es relevante para distinguir el estudio de algunos sistemas sociotécnicos en contraste con el estudio de algoritmos. La naturaleza de diseño de los algoritmos los convierte en sistemas que, para funcionar correctamente *quieren saber más de las personas*, y los antropólogos que los estudian *quieren saber más de los algoritmos*, esto conforma una relación, artificial si se quiere, pero parecida a la de los diálogos en el campo, donde el conocimiento mutuo es condición de posibilidad del conocimiento etnográfico en sí mismo.

## Aportaciones del mundo de la infoesfera a la práctica etnográfica

Un tercer horizonte de oportunidad el de cómo el marco técnico del mundo de la infoesfera puede aportar elementos valiosos para en las herramientas, prácticas, metodologías y teorías de la etnografía. En este horizonte, en particular sobre la reflexión teórico-epistemológica, es donde el conocimiento abductivo se propone como una pieza relevante en la discusión actual sobre tecnologías de *grandes datos*.

### Cómo la práctica académica puede beneficiarse mucho más de la tecnología actualmente existente

En el plano más práctico, es importante hacer notar, aunque no sea un tema de discusión común, que las herramientas, técnicas y prácticas etnográficas pueden beneficiarse de la tecnología de formas que van más allá de lo obvio. Lo obvio es lo omnipresente: la computadora personal sustituyó en gran medida los cuadernos de papel y las máquinas de escribir como dispositivos receptores del diario de campo y el registro etnográfico. La capacidad de reproductibilidad técnica de imágenes, videos, texto, transmisión de datos y telecomunicación inmediata facilitan el acceso a personas y la generación de material empírico a través de sistemas de producción y almacenamiento. El investigador o investigadora son productores de conocimiento *publicable*, pero sus interlocutores lo son también, cada vez más, aunque no sea un conocimiento académico. El *inforg* es un *prosumidor* (produce y consume información en un *continuum* consistente con su experiencia *onlife*). De hecho, plataformas como Youtube están llenas de contenido *orgánico* donde las personas publican lo que @pinketal2016 llaman la técnica del *videotour*, para mostrar la vida cotidiana de las personas. Se trata de videos llamados *day in the life of…*. Claro que estos videos son nuevas manifestaciones de fenómenos que la etnografía ya ha documentado, pues se parecen más a *lo que las personas dicen*, y no necesariamente indican *lo que las personas hacen*, pero estos *enunciados* se hacen públicos en un espacio muchas veces más grande que la aldea tradicional del imaginario etnográfico.

Este contexto permite a los practicantes de etnografía crear repositorios *más abiertos* y colaborativos con sus interlocutores, de modos experimentales interesantes. Pero, para que estos espacios alcancen su potencial máximo es necesario que los investigadores e investigadoras profundicen en sus habilidades *duras* del uso tecnológico. No es poco común en la academia que los profesores o profesoras más prestigiados en un tema antropológico jamás hayan aprendido a usar PowerPoint o no sepan proyectar una presentación en clase; esto es sintomático cuando nos percatamos de que *no tienen interés en aprender a usar herramientas tecnológicas*, a pesar de ser parte cotidiana *de su trabajo* en el rol de profesor-investigador. Este desinterés ¿se debe a que lo consideran una habilidad de segunda clase, algo irrelevante o insignificante para su práctica cognitiva? Considero que la incompetencia tecnológica, incluso a niveles básicos de literacidad en las interfaces gráficas y paquetes de software, es un obstáculo para que la los practicantes de etnografía puedan ayudarse de la tecnología como una plataforma de posibilidades. Por esta razón, desde mi doble experiencia como antropólogo en formación y como profesional de la tecnología (pues tengo experiencia y gran interés en el mundo del desarrollo de software) en los párrafos que siguen, voy a ensayar, a manera de muestra, una serie de escenarios *plausibles* donde la tecnología actualmente existente aporta cosas interesantes al ejercicio etnográfico en su parte más práctica.

Los métodos y herramientas de la *escucha social* de multiplataforma pueden generar repositorios de *preguntas de investigación socialmente relevantes*, que a su vez pueden ser tomadas por estudiantes o investigadores como parte de sus trabajos de obtención de grados académicos, en vez de pedirles a los estudiantes que *se sienten a pensar en sus temas de investigación* o de sólo considerar sus intereses personales (no se trata de *no* considerarlos, sino de encontrar las intersecciones entre la demanda social de respuestas y el mundo personal del estudiante). Este escenario lleva a una escala más grande lo que Rita Segato llama *Antropología por demanda* [@segato2018; @segato2015], esto es, poner la caja de herramientas de la etnografía a disposición de las preguntas que los interlocutores le plantean a la antropóloga.

En los últimos años ha habido una emergencia de *sistemas de gestión de conocimiento personal* basados en metodologías como el *zettelkasten* desarrollado por el sociólogo alemán Niklas Luhmann [cfr. @luhmann1981; @schmidt2018; @krajewski2013]. Estas herramientas proponen un cambio radical del flujo de trabajo tradicional tanto para la investigación documental como para la de campo, pues aprovechan la potencia de la *hipertextualidad* para generar *máquinas de sorpresa teórica* que aprovechan a largo plazo el trabajo diario de los investigadores e investigadoras. Aplicaciones como RoamResearch,[^pkm1] Obsidian[^pkm2] se han popularizado y tienen la posibilidad de ser individuales o colaborativas, otras herramientas como Sane[^pkm3] (que se describe como *The infopunk's digital garden*) son colaborativas por defecto y permiten publicar las notas de trabajo del investigador o investigadora que así lo decida. Esto es un paradigma sobre las notas de trabajo, pues implica un *ethos* de *pensar en público*. Algo parecido pasa con las prácticas de *lectura* que se están volviendo cada vez más *lectura en público* con herramientas de anotaciones sociales (o subrayado social) como Hypothesis.[^pkm4]

La conformación de *comunidades cognitivas* que usen sistemas de control de versiones como *Git* y el texto plano, como el formato *markdown* (en lugar de software propietario como Microsoft Word) para *escribir y publicar* textos colaborativos y abiertos. El sistema de control de versiones permite descentralizar el contenido y hacerlo accesible a cualquier persona. El texto plano permite automatizar la gestión de referencias y su exportación simultánea en múltiples formatos, tanto de estilo (citación a pie de página, APA, Chicago, etcétera) como de diseño o de publicación: páginas web (HTML), libros electrónicos (*epub*), formato para impresión (pdf) e incluso a formatos de presentación tipo PowerPoint o Keynote, en lugar de limitarse a un sólo modo de distribución y publicación. Todos estos elementos abaratan el costo de producción editorial y posibilitan que nuevas publicaciones especializadas puedan formarse a partir de grupos de afinidad, más allá de las universidades.

Las herramientas de procesamiento de lenguaje natural posibilitarían también la corrección ortotipográfica y de estilo, e incluso la detección de ciertos tipos de proposiciones a partir de la evidencia escrita textualmente, con el fin de detectar, lo que en ciertos marcos epistemológicos, sería considerado una falacia argumentativa. Esto último ya ha sido probado por @piper2020 en el contexto de un laboratorio de la Universidad McGill llamado *txtlab*.[^lab1] Dentro de la revisión de literatura automatizada, herramientas como *Scite*[^lab2] implementaron algoritmos de código cerrado para indexar y analizar contextualmente redes de citas entre artículos científicos, de modo que es posible extraer de ese grafo *las proposiciones* que se están debatiendo o *hacerle preguntas* al motor de búsqueda para obtener una respuesta basada en la investigación indexada.

Finalmente, metodologías creadas en contextos de producción tecnológica han alcanzado ya la práctica etnográfica. El ejemplo más claro es el de ethnocharrette. El ethonocharrette es la aplicación del pensamiento de diseño como técnica de investigación sobre etnografía. Fue propuesto por Marcus [@marcus2000; @marcus2013] como una sesión colaborativa de actividad intensiva en la cual el pensamiento de diseño y sus métodos son usados para interrogar y explorar intereses etnográficos.[^ethnocharrette] Tanto el pensamiento de diseño como la metodología de gestión ágil de proyectos, originalmente elaborada para el desarrollo de software, aportan nuevas formas de trabajo en términos de métodos colaborativos y gestión de proyectos de investigación. Por supuesto, nada de esto está libre de la crítica, es por eso que deben ser procesos que se retroalimenten, la práctica etnográfica *debería* experimentar con estas posibilidades y también reflexionar sobre ellas y ofrecer su mirada crítico-creativa. En el último apartado elaboraré la relación entre esta mirada, entendida como conocimiento abductivo, y su relación con los problemas teórico-epistemológicos que emergen del mundo de la infoesfera.

### Cómo el conocimiento etnográfico dialoga y colabora con otros en el mundo de la infoesfera

El primer problema donde la etnografía puede aportar a la discusión es en la emergencia de los nuevos agentes, a los que llamo provisionalmente *autómatas «inteligentes»*, que están mediando todas las prácticas socioculturales, incluyendo la práctica investigativa, como ya vimos. Estos autómatas inteligentes ¿tienen agencia? ¿poseen alguna clase de *personhood* o actitudes que pueden ser legítimamente proposicionales? En la discusión sobre las posibilidades de sujetos no humanos con capacidades cognitivas, en el ámbito de la filosofía de la mente, la discusión sobre la naturaleza «cognitiva» de sistemas de procesamiento de información los etiqueta como *estados subdoxásticos* o *contenido subpersonal* [cfr. @stigol2005]. Sin embargo, cada vez es más común que las personas traten a las inteligencias artificiales como agentes, y no sin razón, pues tienen un rol de creciente importancia en su *experiencia onlife*, están detrás de muchas de las prácticas de interacción y consumo de información: recomendaciones de amigos, contactos, líderes de opinión para seguir, o de películas o música para consumir, las respuestas a sus preguntas más comunes, desde las más prácticas hasta aquellas que definirían sus decisiones de vida, como qué estudiar, de qué trabajar o dónde vivir.

Para la etnografía, el problema de la atribución de la agencia no es nuevo, pues es frecuente que unas sociedades consideren como agentes lo que otras considerarían entidades inertes, como algunos objetos rituales, la personificación de eventos naturales, y en este caso, autómatas «inteligentes». La etnografía ha estudiado procesos de atribución de personidad, o personhood en agentes no-humanos [@teubner2006], lo que incluye tanto a seres orgánicos como a lo que en la visión occidental es la dicotomía entre sujetos y objetos [@henare&al2007], o bien, una dimensión semiótica, lingüística y cognitiva del concepto [@kockelman2007].

En este caso, los autómatas algorítmicos, como hemos visto, son capaces de interpelar al propio etnógrafo, *interesándose por él* para poder *aprender*. También son diseñados para mezclarse con sujetos humanos, y aparecen en el mundo de la infoesfera no sólo como sistemas de recomendación o de *microsegmentación* publicitaria, sino también en forma de robots de conversaciones en plataformas sociales, de artículos de blog generados por computadora, de chatbots de servicio a cliente, de noticias falsas que cambian según el nivel de viralización. Todo esto bajo las condiciones del capitalismo cognitivo actual, las rondas de inversión de agentes económicos disruptivos como las *startups* de Silicon Valley, de la reconfiguración laboral global del sistema-mundo [cfr. @wallerstein2005] y sus implicaciones geopolíticas. Para todo esto la etnografía no puede ofrecer sino una explicación parcial, cuya fuerza no está en escalar inductivamente o en determinar deductivamente, a través de procedimientos cuantitativos, resultados. Su fuerza está en su capacidad de *pensar crítico-creativamente* y proponer posibilidades, mundos entre mundos, prácticas-otras. Pero debe hacerlo bajo un modelo de colaboración más radical que el que se ha visto hasta ahora. Como conocimiento abductivo debe ofrecer puentes, no fronteras. A manera de conclusión no exhaustiva, listo algunas posibilidades en las que ese puente puede abrirse:

* La etnografía aporta casos que desafían el sentido común de la ciencia y la tecnología normativas, devela desigualdades vividas por los inforgs, detecta sesgos raciales, colonialistas y etnocéntricos en el diseño de dispositivos y algoritmos, identifica patrones que se presumen nuevos pero que no lo son (economía del don de los hackers, atribución de agencia a inteligencias artificiales)
* La etnografía aporta hipótesis crítico-creativas que relacionan una teoría de la agencia humano-autómata, una teoría de las interfaces autómata-autómata basadas en algoritmos sobre información humana y sobre las prácticas humanas con las que esos algoritmos aprenden
* La etnografía devela prácticas inesperadas, situacionales, sobre la relación información-sentido, tecno-activismos, innovaciones locales de hardware y software, patrones de diseño locales y usos sociales espontáneos de la tecnología
* La teoría etnográfica siembra ideas que pueden inspirar alternativas tecnológicas innovadoras y sensibles al contexto de actores multiculturales, multilocalizados, y con problemas concretos

## Referencias

[^pkm1]: https://roamresearch.com/

[^pkm2]: https://obsidian.md/

[^pkm3]: https://www.sane.fyi/

[^pkm4]: https://web.hypothes.is/

[^lab1]: https://txtlab.org/

[^lab2]: https://scite.ai/

[^ethnocharrette]: El original en inglés dice: *a collaborative session of intense activity in which design thinking and methods are used to interrogate and explore ethnographic concerns*.
