# ‘Here, There, Everywhere’: An Ethnographic Study Exploring the Notion of Home (Reem Awad 2018)
[zotero](zotero://select/items/@awad2018)

## Resumen

Este artículo explora las implicaciones generales de la antropología de la casa en relación con conceptos como identidad, pertenencia y [[alienacion]]. También explora la encarnación de un amplio abanico de sentimientos, emociones y pensamientos [39].

## Contexto

Reem Awad afirma haber pasado la mayor parte de su vida tratando de responder la pregunta ¿Qué es una casa? [39]

## Notas

La metodología se basó en entrevistas cara a cara, 16 en total. Realizadas en lugares que no son las casas de las personas, sino en café, el departamento del antropólogo [39].

¿Qué hace a una casa? En sus entrevistas comentaron cosas como que «casa es donde esaba mi madre», o bien, en lugares donde provienen memorias de la infancia, o la familia nuclear, que pueden ser más de un lugar. Esto abre la posibilidad de pensar en la casa en términos de movilidad, [[espacio-como-relacion]] [40].

La dimensión física de la casa. La casa puede entenderse en términos de las relaciones que las personas tienen entre sí y que prefieren con quienes comparten el espacio físico de la casa [40]. Hay una conexión entre el espacio físico de la casa y las emociones que provienen de ella. Puede ser una «ilusión nostálgica», un sitio creado y mantenido únicamente en la memoria y la imaginación [41].

Identidad, estabilidad y pertenencia, la casa que «te hace a ti». El autor deseaba tener un sentido estable de casa, lo cual implica tener un sentido de pertenencia. Personas que se mueven mucho, como una de sus entrevistadas (o bien, migrantes), pueden llegar a sentir que nunca están «realmente en casa» [40]. La casa contribuye a crear un sentido de sí mismo, refleja lo que uno es y quiere ser, se relaciona con los marcadores culturales del origen (lengua o acento, apariencia); los orígenes étnicos o las personas de familias multiculturales pueden «tener muchas casas», en el sentido de orígenes que implican conjuntos de valores y marcadores culturales. La casa funciona como el concepto foucaultiano de «juegos de verdad»; un régimen de poder y tecnologías del sí mismo. Los países y culturas tienen una casa propia, física y emocional [41].

*Hiraeth* es una palabra galesa que indica una nostalgia a una casa a la que no se puede volver, relacionada con los lugares perdidos del pasado [41]. El deseo de conectar un lugar como casa es común en las entrevistas. La memoria y la nostalgia tamién aparecen como aspectos relevantes

Una definición preliminar de casa (*home*). La antropología de la casa vincula con nociones como identidad y pertenencia. Las personas pueden asociarle emociones como [[alienacion]], pertenencia y orgullo. Confluyen en la idea de casa la memoria y el anhelo, lo local y lo global, como un híbrido de espacio, sentido, emoción [44].
