# Definición del indio y lo indio
Alfonso Caso 1948

>el problema de definir lo indio no es, como vamos a verlo, un problema racial sino cultural; no es, ni siquiera, un problema individual, sino un problema de sociedad humana, de comunidad. [párr. 3] [[problema-del-indio]]

Los virreinatos dependieron de imperios preexistentes, como el azteca y el inca; allá donde no los hubo, se establecieron capitanías (similar a la distinción de [[@bonfilbatalla1977]])

>La causa no es una organización europea que se copia sino una organización indígena previa. Sólo en México y en el Perú encontraron los españoles imperios suficientemente poderosos y bien organizados para permitirles manejar, en forma centralizada, grandes extensiones de territorio y grandes núcleos de población. [párr. 5]

Elabora descripciones de la biología indígena ([[racialismo]]) y de su cultura con fines de «definirlos», pero concluye que no es posible por el mestizaje en ambas dimensiones. Rescata, sin embargo, algunos de los culturales como más relevantes para esta definición: (1) la lengua, que es el principal, y con la cual establece la identidad monolengua igual a indígena; (2) «La conciencia de pertenecer o no a un grupo indígena es, sin embargo, el rasgo más importante desde el punto de vista subjetivo, pero por su misma naturaleza es el más difícil de captar.» [6].

Finalmente usa los cuatro como criterios base: su biología, su cultura en general, su lengua y su «conciencia».

>Pero un grupo que no tenga sentimiento de que es indígena no puede ser considerado como tal, aunque tenga abundantes rasgos somáticos y culturales que lo coloquen entre los indígenas, si ha perdido por completo su antigua lengua y se expresa ya en español. Tal grupo será mestizo y de estos grupos está integrada gran parte de la población de nuestros países, conservando, en menor o mayor escala, elementos somáticos o culturales de ascendencia india. [8]

Finaliza con su definición:

>Yo diría: es indio aquel que se siente Pertenecer a una comunidad indígena, y es una comunidad indígena aquella en que predominan elementos somáticos no europeos, que habla preferentemente una lengua indígena, que posee en su cultura material y espiritual elementos indígenas en fuerte proporción y que, por último, tiene un sentido social de comunidad aislada dentro de las otras comunidades que la rodean, que hace distinguirse asimismo de los pueblos de blancos y de mestizos. [9]

Afirma que lo que necesita el indio es cultura (ciencia, medicina, tecnología productiva, etcétera), alaba al arte, como [[@gamio1972]]. «Les quitamos cultura pero no les dimos la nuestra» [9]

---
Ejercicio de clase 2024-02-07

1. Problematizar la definición, no podemos usar un solo criterio (mestizaje biológico y cultural, como las herramientas)
2. 4 criterios que propone: biológico, cultural, lingüístico y psicológico
3. Definición
4. Solución que propone para el problema del indio: darle cultura, pero no queda claro a qué se refiere con eso
