# Representing the Sensory Home: Ethnographic Experience and Anthropological Hypermedia (Sarah Pink 2003)

[zotero](zotero://select/items/@pink2003)

## Resumen

In this article I draw from my research about gender, identity, and the home, to discuss the visual and the other senses in ethnographic experience and anthropological representation. First, I discuss how visual ethnographic research might appreciate the sensory nature of experience. Seeing the home as both the context and subject of field work, 1 shall introduce the idea of the 'sensory home'. This refers to the home as a domain composed of different sensory elements (smell, touch, taste, vision, sound) that is simultaneously understood and created through the sensory experience and manipulation of these elements. I then explore how such visual and sensory research might best be represented as text that is conversant with mainstream anthropology. I shall suggest that while film and writing have both tackled this theme, hypermedia offers new possibilities that might bridge the gap between written and visual anthropology.

## Contexto

Pink trabajó (1999-2000) en un proyecto de etnografía visual sobre casas e identidades, enfocada a explorar la constitución mutua de casas e identidad de género, el rol de la experiencia sensorial y la metáfora. La autora utilizó (entre otras) la técnica del [video-tour](video-tour.md) para que los informantes la guiaran por sus casas.

## Notas

Elabora la idea de [casa-sensorial](casa-sensorial.md), que se entiende como un dominio de los sentidos. La casa es evocada con metáforas y experiencias de olor, tacto, gusto. La casa adquiere una agencia material como evocadora de esas metáforas y experiencias sensoriales [49].

La autora discute en las pp. 50-52 lo que la literatura ha dicho sobre la etnografía audiovisual y la casa. También las etnografías escritas sobre las casas, que en su mayoría se refieren a las del norte global. Cita ejemplos de trabajos visuales sobre casas; hace referencia a la etnografía doméstica como aquella que estudias las relaciones vinculadas con la casa, más que con la casa misma.

Los materiales visuales de investigación no son datos, sino conocimiento, producto de una intersubjetividad que atraviesa el tema de la casa y los intereses teóricos de la antropóloga [55-57].

Una forma de crear textos más conversacionales es la película etnográfica. La producción de un video no equivale a la producción de una película (*video versus film*). Una etnografía visual producida con una cámara portátil tiene alcances y límites diferentes a los de una cámara de estudio cinematográfico, lo mismo sucede con el equipo alrededor, como iluminación y sonido. Producir una etnografía exclusivamente audiovisual tiene también sus limitantes, es por eso que se suele combinar con textos escritos [57-58].

Otra forma de crear textos más conversacionales es la hipermedia, imágenes y palabras. La hipermedia ofrece un modo de construcción del conocimiento etnográfico mucho más completo, porque enlaza los diferentes sentidos en un discurso más integral. La casa sensorial es una oportunidad de producir conocimiento más allá de los públicos antropológicos.

## Extractos
