# Apologies to Thucydides: Understanding history as culture and vice versa (Marshall Sahlins 2004)
[zotero](zotero://select/items/@sahlins2004)

## Resumen


## Contexto
## Notas
Relacionado con: [[efecto test en la enseñanza de historia]] y con [[agencia y estructura]]
 
<!--Argumentos generales:-->
(Basado en un resumen IA de una reseña del libro)

Marshall Sahlins, en su obra Apologías a Tucídides: Entendiendo la Historia como Cultura y Viceversa, se embarca en un diálogo con el antiguo historiador ateniense de la Guerra del Peloponeso para explorar la relación entre las concepciones antropológicas de la cultura y el estudio de la historia. Si bien Tucídides es considerado hoy en día como el "ancestro de la historiografía" por historiadores, politólogos e incluso académicos militares, su relato de la guerra entre Atenas y Esparta permanece incompleto para Sahlins, ya que oscurece el papel de la cultura en favor de construcciones más universales de la naturaleza humana, imaginada como invariablemente egoísta.

El punto central del libro es demostrar cómo los eventos históricos y los actores que participaron en ellos fueron moldeados por su contexto cultural y cómo, a su vez, afectaron este contexto. No se trata de una dicotomía entre individuo y sociedad, cultura e historia, o contingencia social y determinismo predestinado. La pregunta es "cómo la historia hace a los hacedores de historia" (155), cómo la cultura está involucrada en el desarrollo de la historia al mismo tiempo que es alterada por ella. "No hay historia, entonces, sin cultura. Y viceversa, en la medida en que, en el evento, la cultura no es ni lo que era antes ni lo que podría haber sido" (292), concluye Sahlins.

El libro se divide en tres extensos capítulos:

Capítulo 1: Sahlins establece paralelismos entre las guerras de Atenas y Esparta (431-404 a. C.) y las de las islas de Bau y Rewa en el archipiélago de Fiji (1843-1855 d. C.). Tanto Atenas como Bau eran poderosas potencias marítimas que adquirieron gran riqueza explotando los recursos de las sociedades que las rodeaban, y que gobernaron no mediante la imposición de su propio estado en otros territorios, sino mediante grandes demostraciones de fuerza y ​​el potencial de violencia, lo que Sahlins llama "hegemonía sin soberanía" (103-4). Argumenta que el dominio de Atenas y Bau no era "evidente por sí mismo ni una expresión directa de la coerción material o física involucrada" (105). En cambio, se debe considerar cómo se derivó este dominio en relación con, y en el contexto de, las relaciones más amplias entre los poderes dominantes y sus subordinados. Atenas/Esparta y Bau/Rewa se encontraban en una relación mutuamente constituida, siendo cada uno el "Otro" del otro.

Capítulo 2: Aborda la cuestión de quién hace la historia, el colectivo o el individuo, a través de una discusión de lo que llama historias "evenemenciales" y de desarrollo. La primera se describe como teleológica, dado que el resultado ya conocido de ciertos eventos determina efectivamente cómo se conmemoran (¿historizan?) esos eventos. Esta es la historia de los cambios de paradigma, los avances científicos y el jonrón "histórico" de Bobby Thompson contra los Dodgers de Nueva York en los minutos finales de un juego empatado. La segunda parte del capítulo, con el caso de Elián González, revela más claramente la relevancia de los argumentos de Sahlins. Elián, un niño perdido en el mar, fue utilizado para representar tanto los valores (cubano-)estadounidenses en los EE. UU. como las luchas antiimperialistas en Cuba. Atrapado en este tira y afloja, González fue construido de acuerdo con la política cultural de quienes lucharon por él, un "microcosmos familiar" que se desarrolla en el "macrocosmos político" (170). Un individuo empujado a la política histórica, González finalmente ayudó a moldear la historia.

Capítulo 3: Regresando a Fiji, Sahlins se centra en un evento importante en la guerra entre Bau y Rewa: un asesinato fratricida que condujo al ascenso de Ratu Cakobau, quien, según se nos dice, cambió el curso de la historia de Fiji. Este relato profundiza en el argumento de Sahlins sobre la interrelación entre historia y cultura. El recurso de cada hermano al asesinato era completamente lógico según la organización cultural de la sociedad fiyiana de la época. La relación vasu es "la estructura privilegiada de la política de la traición, así como de la alianza, y de la usurpación, así como de la sucesión" (222). Sin embargo, que cualquiera de los dos hermanos pudiera haber tenido éxito en llevar a cabo el asesinato demuestra los límites de un análisis puramente cultural; a pesar de la organización cultural de la historia, los eventos históricos no se pueden predecir. Ni la cultura ni la historia tienen la sartén por el mango.

A pesar de la amplitud de materiales y la profundidad de conocimiento etnográfico e histórico que Sahlins despliega, el libro se describe mejor como un conjunto de meditaciones sobre los temas de la cultura y la historia.

Sin embargo, llama la atención la relativa ausencia de consideración de la historia como narrativa construida. Sahlins se muestra incómodo con las "antropologías actuales de la hegemonía", a las que acusa de deconstruir el concepto de cultura hasta el punto de convertir la antropología en una "disciplina sin objeto" (146). No obstante, si aceptamos que la historia está culturalmente informada, seguramente también debemos considerar cómo las formas en que se produce y se lee la historia también están moldeadas culturalmente.

Conclusión: A diez años de su publicación inicial, Apologías a Tucídides cobra una relevancia particular. Las protestas en Estados Unidos que insisten en que "las vidas negras importan" ponen de manifiesto la historia (de desarrollo) de la violencia sistémica. Las discusiones de Sahlins sobre las historias evenemenciales y de desarrollo junto con las acciones individuales y colectivas (sistémicas) adquieren una urgencia contemporánea, mostrando sus implicaciones políticas y consecuencias en la vida real. Al igual que el texto de Tucídides, Apologías a Tucídides también debe leerse y releerse, cada vez en el contexto del momento histórico, cultural y político actual.