# anillo kula
Según [[@appadurai1991]] [34-37], la *kula* es el ejemplo mejor documentado de un sistema de intercambio no occidental, preindustrial, no monetizado y trans-local. Marcel @mauss2009 lo consideraba un ejemplo de intercambio basado en el [[don]].

La *kula* es un sistema regional complejo de circulación de dos tipos de *objetos considerados valiosos*: collares decorados (que circulan en una dirección) y brazaletes de conchas (que circulan en la dirección contraria), activado entre los habitantes acaudalados del grupo insular Massim, en Papúa, Nueva Guinea. Estos objetos valiosos poseen biografias específicas porque se mueven de lugar y de manos; del mismo modo, los hombres que los intercambian ganan o pierden prestigio al adquirir, retener o desprenderse de estos objetos.

El término *keda* (que significa *camino, ruta, sendero o curso*) se usa en algunas comunidades Massim para referirse al viaje de objetos valiosos de isla. Pero también significa otras cosas como los lazos más o menos estables sostenidos entre los hombres que integran esos caminos (a nivel político, social y de [[reciprocidad]]). La *keda* alude entonces a la *ruta* que se crea a través del intercambio de objetos valiosos y que indica la riqueza, el poder y el prestigio de sus poseedores.

>El concepto de kitoum suministra el vínculo conceptual y técnico entre las grandes rutas recorridas por estos objetos valiosos y los intercambios más íntimos, regulares y problemáticos efectuados en el interior de la isla. Aunque el término kitoum es complejo y en ciertos aspectos ambiguo, queda claro que representa la articulación entre la kulay otras modalidades de intercambio en donde hombres y mujeres negocian dentro de sus propias comunidades. Los kitoums son objetos valiosos que se pueden colocar en la kula o retirar legítimamente de ella, a fin de efectuar "conversiones" (en el sentido de Paul Bohannan) entre niveles dispares de "transmisión" (Bohannan 1955). En el uso del kitoum advertimos los vínculos conceptuales e instrumentales básicos entre las rutas cortas y largas que integran el mundo total del intercambio verificado en Massim [@appadurai1991, 36]

Según Wikipedia:

>El anillo Kula abarca 18 comunidades de islas del archipiélago de Massim, incluyendo las Islas Trobriand, e involucra a miles de individuos. Los participantes viajan a veces cientos de millas en canoa para intercambiar objetos valiosos de Kula que consisten en collares de discos de concha roja (veigun o soulava) que se negocian hacia el norte (circulando en sentido horario alrededor del anillo) y pulseras de concha blanca (mwali) que se negocian en dirección sur (circulando en sentido antihorario). Si el regalo inicial fue una pulsera, entonces el regalo final debe ser un collar y viceversa. El intercambio de objetos valiosos de Kula también se acompaña del comercio de otros artículos conocidos como gimwali (trueque). Los términos de participación varían de una región a otra. Mientras que en las Islas Trobriand el intercambio está monopolizado por los jefes, en Dobu hay entre 100 y 150 personas involucradas en el comercio de Kula, entre una y dos en cada línea materna. [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Kula_ring)
