# economía de prestigio
Un rasgo estudiado por la [[antropologia]], que describe una red de obligaciones en economías basadas en la autosuficiencia y en la [[reciprocidad]] comunitaria, como la «mesoamericana». En esta economía existen sistemas (como el sistema de cargos en muchos pueblos originarios contemporáneos) donde los miembros de la comunidad deben cumplir obligaciones de trabajo o responsabilidad cada vez más grandes e importantes, lo que les dota de «autoridad» ante el colectivo. Bonfil Batalla resume esta economía en los sistemas de cargos:

> El sistema de cargos formaliza la autoridad de la comunidad, que tiene carácter civil, religioso y moral, simultáneamente. Los tres aspectos están indisolublemente ligados. La autoridad se adquiere progresivamente. Cuando el individuo ha desempeñado todos los cargos del escalafón, hasta el más alto; que generalmente se denomina mayordomo, ingresa al grupo de los «principales», en el que reside la autoridad máxima de la comunidad. Esto significa que para adquirir una posición destacada dentro del grupo, se debe demostrar durante años la voluntad y la capacidad de servicio público, que va acompañada de una conducta ajustada a las normas y expectativas definidas por cada cultura. Alcanzar autoridad reconocida, legítima, implica invertir tiempo y recursos para cumplir, durante buena parte de la vida, funciones que la comunidad considera necesarias. Al mismo tiempo que se asciende en el escalafón, se gana experiencia; así, quienes han hecho todo el recorrido son los que conocen cómo deben ser y hacerse las cosas públicas, los que pueden garantizar la continuidad y hacer frente a las contingencias colectivas. Son, además, probadamente, los capaces para orientar, cuyos consejos, aun en el orden de la vida personal, están avalados por una trayectoria de mérito reconocido [@bonfilbatalla1989, 67-68].

Mencionada por @nolascoarmas1970 [86-87] en sus [[criticas-al-indigenismo]].
