# El conocimiento etnográfico como abducción

Volvamos brevemente a la descripción sobre la estrategia generalizadora e hiper-especializada de la ciencia en el siglo XX. Mientras que ese enfoque generaizador es una mirada *de vuelo* sobre el mundo (como cuando se observa el paisaje desde un avión), un enfoque alternativo podría ofrecer simplemente una mirada *de a pie*, un itinerario. Esta alternativa no podría aspirar a la generalización ni a la *ontologización* de su análisis. A cambio obtendría una libertad teórica que, bien cuidada, tiene la ventaja de *ser modular*, es decir, de poder acoplarse con otras miradas en otros múltiples contextos o recorridos, y un solo recorrido podría ofrecer múltiples módulos, o lecturas del mismo fenómeno. Esta estrategia es una variante del pensamiento abductivo (en contraste con el deductivo o inductivo) que aspira a la creatividad analítica.

Tomo la idea de conocimiento abductivo partiendo del pragmatismo filosófico del norteamericano Charles S. Peirce, quien fundamentó además una de las dos raíces genealógicas de la semiótica contemporánea (la otra es la semiología de origen saussureano). Me basaré principalmente en la recopilación de textos peircianos titulada *Obra filosófica reunida* [@peirce2012a]. Peirce distingue tres clases de razonamientos: el deductivo, el inductivo y el abductivo. Partamos de una distinción esquemática [basada en la exposición de @bonorinoramirez2012], muy escolar, si se quiere, para facilitar la comparación: podemos entender las diferencias entre cada tipo de razonamiento acudiendo a los tres elementos típicos de un silogismo: regla o premisa mayor, caso o premisa menor, resultado o conclusión.

Así, la deducción tiene la forma *regla; caso; por tanto, resultado*; el ejemplo típico es *todos los hombres son mortales, Sócrates es un hombre, por tanto, Sócrates es mortal*. La inducción tiene la forma: *caso; resultado; por tanto, regla*; ejemplo típico: *estos frijoles vienen de esta bolsa; estos frijoles son pintos; por tanto, todos los frijoles de esta bolsa son pintos*. La abducción viene de: *regla; resultado, por tanto, caso*, por ejemplo: *todos los frijoles de esta bolsa son negros; estos frijoles son negros; por tanto, estos frijoles vienen de esta bolsa*.

Lo que trato de ilustrar no son las minucias formales, sino las normas evaluativas. La deducción *debe garantizar la conclusión a partir de las premisas*; mientras que la inducción *establece la probabilidad de que la conclusión sea el caso dadas las premisas*; claramente el pensamiento estadístico y probabilístico caen en esta dimensión, y en cierto sentido, algunas afirmaciones sobre antropología también caerían aquí, puesto que el trabajo de campo siempre involucra partir de casos, y desde ahí es posible postular reglas generales con más o menos fuerza inferencial. La abducción, por su parte, no garantiza nada, ni hace probable nada, en cambio, *propone una novedad*, *«Para Peirce la abducción es un tipo de inferencia ampliativa (permite aumentar nuestro conocimiento, mientras que la deducción solo permite conocer las consecuencias de lo que ya sabemos)* [@bonorinoramirez2012, 47]. Como el propio Peirce afirma: *«La abducción es el proceso de formar una hipótesis explicativa, es la única operación lógica que introduce alguna idea nueva, pues la inducción no hace más que determinar un valor y la deducción, meramente desenvuelve las consecuencias necesarias de una hipótesis pura»* [@peirce2012a, 283].

Peirce asocia a la abducción con la *adivinación*, la *esperanza*, el *descubrimiento* y la *novedad* [@peirce2012a, 163, 283, 294, 291]. Jaime @nubiola2001 [6] afirma que *«Si buscamos en los Collected Papers de Peirce advertiremos que la sorpresa (surprise y sus derivados) aparece en 127 ocasiones sobre todo en textos posteriores a 1901. La sorpresa nace de la ruptura de un hábito, de la quiebra de una expectativa. Nuestra actividad investigadora se pone en marcha porque descubrimos que teníamos una expectativa errónea, de la que quizá incluso nosotros mismos apenas éramos siquiera conscientes.* Contrastemos esto con emociones etnográficas como el *extrañamiento*, el *sentimiento de alteridad*, o lo que, dentro de las *experiencias etnográficas* de las que habla Guber [@guber2017, min. 59:00], implica esa *humildad del no-saber*.

Una conferencia de Peirce, dada en 1903, titulada *El Pragmatismo como lógica de la abducción* defiende la idea de que su filosofía debía descansar en ese tipo de juicios, que además parten de un empirismo afín al antropológico, pues el filósofo habla de la observación como *juicio perceptual* y defiende la idea de que esta observación implica fuertemente interpretaciones abductivas, «La inferencia abductiva se funde gradualmente con el juicio perceptual sin ninguna línea nítida de demarcación entre ellos [...] la sugerencia abductiva viene a nosotros como un fogonazo. Es un acto de iluminación interior o chispazo inteligente [insight] aunque de una naturaleza extremadamente falible.» [@peirce2012a, 294] Para terminar de presentar este modelo de inferencia recupero un fragmento de esa conferencia donde se pregunta por su validación teórica.

 >
 > ¿En qué consiste una buena abducción? ¿Qué debería ser una hipótesis explicativa para que mereciera contarse como hipótesis? Debe explicar los hechos, desde luego. Pero ¿qué otras condiciones debe cumplir para que sea buena? La cuestión de la bondad de algo reside en si ese algo cumple su fin. ¿Cuál es, entonces, el fin de una hipótesis explicativa? su fin es, mediante su sometimiento a la prueba del experimento, conducir a que se evite toda sorpresa y al establecimiento de un hábito de una expectativa positiva que no se habrá deber defraudado. Cualquier hipótesis, entonces, puede ser admisible en ausencia de cualquier razón especial para lo contrario, a condición de qué sea susceptible de verificación experimental y solo en la medida en que sea susceptible de tal verificación. [@peirce2012a, 303]

La verificación experimental es imposible en trabajo de campo, pero el empirismo de la observación subyace más allá de los medios que la ciencia del momento haya considerado como adecuados. La *verificación* peirciana es, en el contexto etnográfico, la *testificación* del campo y su posterior validación dentro del corpus etnográfico más amplio. Un campo que es, además un espacio de intercambio de proposiciones entre antropólogos y antropólogas con otros interlocutores. Sostengo que esta equivalencia metodológica entre testificación de campo y verificación experimental es adecuada desde el pragmatismo, y se justifica, precisamente por la opinión ontológica y epistemológica del filósofo.

Peirce no era un antirrealista ni un pluralista epistemológico, pero sí tenía opiniones peculiares al respecto. Sostenía de hecho un monismo, solo una *verdad final* que estaba hecha de paulatinas *verdades parciales*, que esperanzadoramente deberían ir convergiendo en la historia hasta lograr esa opinión final. Darin McNabb, ex-profesor de la Universidad Veracruzana y traductor de la ya citada *Obra filosófica reunida*, explica que *«Peirce dijo que lo real en su totalidad es en esencia equivalente a la **opinión** final alcanzada en la investigación»* [@mcnabb2019, 59]. De modo que, en la práctica, su filosofía es compatible con el pluralismo antirrealista, dado que ese *mundo real* y esa *verdad* final están puestas en un muy lejano horizonte futuro, una suerte de utopía epistémica.

Es importante aclarar que no estoy afirmando que *todo conocimiento antropológico o etnográfico* es necesariamente abductivo, dado que una definición del conocimiento antropológico, o etnográfico, es algo en lo que no parece que habrá acuerdo. En este caso, hago explícito que este texto tratará de elaborarse bajo este marco. Entender el conocimiento etnográfico como conocimiento abductivo implica que tiene una naturaleza fundamentalmente distinta de la inferencia inductiva y simétricamente opuesta a la deducción. Es, en cambio, una expresión de creatividad analítica, que no deja de ser teoría, aunque no esté interesada en ser generalizable. Cuando en antropología se habla de epistemología, suele tener un énfasis muy intenso en la idea de *conocimiento* más que de *lo verdadero*. Pero rara vez se define bajo qué criterio algo puede considerarse conocimiento, si es viable usar la distinción filosófica de origen occidental que lo entiende como *creencia verdadera justificada* [@ichikawa&steup2018], siendo totalmente plausible que tanto la justificación como el valor de verdad sean sensibles a los marcos culturales e historicidades concretas, bajo la mirada del pluralismo antirrealista. Y si puede adecuarse a una definición como esta, ¿cómo se describen las condiciones de verdad y de justificación de esos conocimientos?

En esta nueva lógica, la complejidad no es lo que se reduce, sino el potencial generalizador, clasificatorio e incluso el alcance comprensivo de abstracciones como *lo maya* o *lo zapoteco*. Además, se libera de la frontera disciplinaria al admitir múltiples lecturas teóricas, que pueden tener orígenes diversos (incluso no-disciplinarios), por lo tanto parte de la trans-disciplina desde el inicio. Pero para que este punto de partida tenga un eje gravitatorio estable es necesario elaborar un marco epistemológico en lugar de uno teórico. En el siguiente apartado elaboraré el marco epistemológico general para este trabajo, centrado en la idea de escala.
