# Ensayo sobre las críticas a la autoadscripción y las narrativas de descendencia común

El tema de la etnicidad es central en la antropología como disciplina, y ha sido amplia y profundamente discutido. Desde el indigenismo mexicano instaurado en los años cincuenta, la pregunta por distinguir lo «indígena» de lo «no indígena» ha sido motivo de debate. La consolidación del Instituto Nacional Indigenista llevó a [@caso1948](@caso1948.md) a elaborar un concepto operativo de «indio» como aquel que «se suente pertenecer a una comunidad indígena». Desde este concepto, comenzó a teorizarse lo étnico con base en trabajo etnográfico [como sucede con @redfield1942; @gamio1972; @bonfilbatalla1977; @bartolome2001, entre muchos otros].

El texto de [@barth1976](@barth1976.md) sobre los grupos étnicos y sus fronteras ha sido consistente con la definición de Caso y es un paradigma en en la literatura antropológica.

Examinemos dos criterios básicos de esta discusión a la luz del debate sobre el pueblo maya yucateco.

El trabajo de Rodrigo [@llanessalazar2016](@llanessalazar2016.md) afirma que el pueblo mata es producto de  una [etnogenesis](etnogenesis.md) reciente. Su tesis doctoral, *Las reivindicaciones del pueblo maya: etnicidad y poder en Yucatán* [@llanessalazar2016] y un artículo derivado, titulado *Etnicidad maya en Yucatán: balances y nuevas rutas de investigación* [@llanessalazar2017] tienen como propósito estudiar la emergencia de la etnicidad maya en Yucatán [@llanessalazar2016, 4], de modo que este es el único autor, de entre los citados, que discute directamente con el concepto étnico de la noción de Pueblo Maya. Los trabajos de Quetzil Castañeda, particularmente el libro *Estrategias identitarias. Educación y la antropología histórica en Yucatán* [@castaneda&al2004] preceden al análisis de Llanes Salazar en el cuestionamiento de cómo la antropología sobre los mayas peninsulares simplemente daba por hecho su existencia a lo largo de la historia, aún cuando existe evidencia de que el término «maya» no existía como etnónimo en siglos anteriores, y no fue introducido como término relevante hasta que surgió la disputa por las tesis de la continuidad y la discontinuidad.

La discusión sobre performatividad es bastante crítica y suficientemente profunda para anotar algo más de mi parte. Apuntaré solamente algunas de sus consecuencias para entender la etnicidad en varias dimensiones, la problematización de estas consecuencias se pondrá en diálogo con los otros trabajos.

En su artículo [@llanessalazar2017, 260] define la etnicidad a partir de dos condiciones:

1. Un grupo *traza fronteras respecto a otro grupo*, diferenciándose a sí mismo
1. El grupo comparte *narrativas de descendencia común*

Estas dos condiciones son frecuentemente aludidas para entender la etnicidad [@barth1976, 15-20; @gimenez2006; @jones2002, xiii; @johannesen2004, 162; y reiterada en @llanessalazar2017, 260] y el primer punto implica particularmente lo que se entiende como autoadscripción, puesto que la frontera solo puede establecerse a partir del *locus* de enunciación de un «yo soy». Ya [@llanessalazar2016](@llanessalazar2016.md) [61], siguiendo a [@barth1976](@barth1976.md) y otros autores, indicó que la diferencia cultural no implica etnicidad, es decir, que un conjunto de rasgos culturales no equivale a una identidad étnica.

Problematicemos esto. Por ejemplo, dos mujeres (hipotéticas), Iginia y Eloísa, una habitante de Copó y otra de Chablekal, que comparten un mismo conjunto de características, pongamos por caso, son maya-hablantes, tienen apellidos mayas, viven en un solar, etcétera, no son mayas a menos que una de ellas *declare identificarse como tal*, por ejemplo, diciendo «los mayas mayormente hablan maya o tienen apellidos mayas, por eso yo soy maya».

Teóricamente, el mero hecho de enunciarlo, según estos criterios, hace a la mujer adquirir el atributo de maya. Aquí es donde la idea de *performatividad* es relevante, pues como apunta @llanessalazar2017 [6], estos enunciados *«deben entenderse como enunciados performativos, los cuales no se evalúan por sus condiciones de verdad o falsedad, sino por los efectos que producen en la realidad»*. Pero ¿por qué yo no puedo decir «los mayas mayormente hablan maya o tienen apellidos mayas, por eso yo soy maya»? La respuesta está en otro atributo de los «actos de habla», a saber, el de quién tiene autoridad para enunciar y con ello producir un efecto en el mundo, pues *«no es suficiente señalar que para que un enunciado performativo (por ejemplo, “los declaro marido y mujer”) sea “feliz” [terminología austiniana que relaciona intención y efecto del acto de habla] tiene que ser enunciado por la persona adecuada (el sacerdote y no el acólito). Hay que preguntarse, ¿por qué hay personas autorizadas para enunciar performativos felices?,»* [@llanessalazar2016, 206].

Para facilitar la discusión, llamemos a cualquier enunciado performativo sobre identidad étnica un «enunciado étnico». Los enunciados étnicos tienen dos problemas: (1) no pueden ignorar del todo sus referencias a la realidad que apuntan, y con ello, aunque un rasgo cultural no equivale a etnicidad, la etnicidad *requiere rasgos culturales*, en consecuencia, la dimensión epistémica (verdad y falsedad) cobra más importancia de la que aparenta, y (2) en tanto enunciados, están sujetos a sus propias condiciones de *enunciación*, lo que genera al menos un problema teórico ligado al lenguaje. Trataré cada punto por separado.

Don Pepe es uno de los coautores de los libros publicados por Indignación ¿Por qué Don Pepe está más autorizado (¿lo está?) para decir que él es maya, mientras que yo lo estoy menos? ¿No es en virtud de que ostenta las características relevantes para *identificar* a una persona como maya en unas situaciones identitarias específicas? Es decir, nació en un pueblo yucateco de mayahablantes, él mismo es uno, tiene un apellido maya, etcétera. Supongamos que, como la legislación multicultural y parte de la teoría antropológica afirmarían, Don Pepe tiene autoridad de nombrarse maya. En ese caso, al interpretar su enunciado étnico como *acto ilocutivo* (es decir, destacando la intención del hablante) tendríamos qué evaluar, no si lo que dice es verdad o no, sino *los efectos que produce en la realidad* ¿qué efectos son esos? @llanessalazar2016 [206-207] argumenta que son cosas como «construir la categoría *Pueblo Maya*», «plantear críticas al poder» y en cierto sentido «disputarse el nombre *maya*» ante otros actores que lo usan, como el Estado.

Consideremos ahora una posible respuesta del Estado ante estos efectos producidos por la etnicidad performativa de don Pepe. Como estructura política, apelando a una de sus formas más directas de autoridad, podría negar la categoría de maya a don Pepe aludiendo al acto, nada performativo, de la violencia organizada. Con ello nulifica cualquier efecto social, simbólico o político. Por supuesto que este acto de poder bruto anula cualquier tipo de enunciado, sin importar si es performativo o veritativo, pero una pregunta surge de aquí, ¿qué queda de ambas dimensiones del enunciado tras su nulificación *ad baculum*? Si el contenido epistémico del enunciado étnico es verdadero, aunque sea negado por la fuerza, queda tras su aplastamiento el hecho de que tenía la razón. Y respecto al hecho social producido por el acto ilocutivo ¿permanece algo de su dimensión performativa? Una vez que se ha consumado el matrimonio, el hecho social permanece en tanto permanezca el marco sociocultural que lo legitima, ¿pasa lo mismo con el Pueblo Maya, permanece una vez que se disputa a través de una enunciación étnica? Hay una diferencia entre el matrimonio y el enunciado étnico: el primero es, antes que un acto *performativo*, un *rito de paso* [@vangennep2008] socialmente estabilizado; mejor dicho, el *performance* es al hecho social lo que la palabra es al significado, ¿esto aplica igualmente para el Pueblo Maya?

Consideremos un aspecto más de la dimensión performativa de los enunciados étnicos: su aparente dependencia de un lenguaje que permita enunciar algo en primer lugar. Volvamos a Iginia y Eloísa, que comparten el mismo conjunto de características que podría producir la categoría maya, pero que no la producirá a menos que una se autoadscriba, es decir, que afirme, que lo diga. Si la etnicidad depende de un lenguaje, ¿no hay etnicidad en el silencio? ¿Es algo que solo existe en voz alta, o que debe ser escrito para constatarse, como la firma en un contrato? ¿No tiene cualidades inefables? Y una pregunta más interesante ¿Es algo que cambia si se cambia el lenguaje desde el cual se enuncia? ¿Las expresiones *Pueblo Maya* y *Maaya kaaj* producen exactamente los mismos efectos sociales o *son* la misma categoría? Si Iginia piensa que es maya, pero no pudiera hablar ni escribir, ¿es maya? Si un grupo de personas vecinas de Iginia y con sus mismas características relevantes, no pueden hablar ni escribir, pero se piensan y se reconocen como mayas ¿son mayas? Esto apunta a otro asunto que podría estar interfiriendo para pensar la etnicidad, a saber, confundir un aspecto metodológico con uno epistemológico. Un grupo étnico silencioso y ágrafo, si existiera, no sería accesible empíricamente para ninguna antropóloga, quien solo vería rasgos culturales y ningún elemento explícito de trazo de fronteras. Dada la imposibilidad metodológica, la antropóloga estaría tentada a concluir (un enunciado epistemológico) que «no existe un [grupo-etnico](grupo-etnico.md)». Este es de hecho uno de los principales problemas por los que la arqueología suele ser reacia a usar terminología étnica de la antropología social [@poolcab2014].

Puede argumentarse que es posible performar sin decir, pero hacerlo implica descomponer el símbolo en sus atributos indexicales y ostentarlos visiblemente. Esta operación equivale a ocultar el símbolo y reducirlo a índices: familia, lengua, pueblo, apellidos, casa, indumentaria; pero como esto es insuficiente, la categoría étnica debe *emerger* en el intérprete (un Otro) según su conocimiento de las convenciones sociales. Si esto es así, en el fondo, aunque se quiera evitar a toda costa, para todo enunciado étnico, el conjunto de características que producen la categoría y su relación con el marco epistemológico que las valida, importa tanto como la dinámica de poder que las legitime.

Podríamos afirmar que los enunciados étnicos poseen un valor que se negocia también fuera del lenguaje, aunque el lenguaje esté implicado. Atraviesan el sentido común donde diversos grupos sociales coexisten. Pero los enunciados que podrían estar implicados en prácticas o acciones serán siempre signos-ícono o signos-índice, no símbolos, pues para que un símbolo funcione es necesario conocer el acuerdo social con el cual se accede al sentido (su propiedad de *arbitrariedad* según la terminología saussureana).

Pasemos a la segunda condición de existencia de los grupos étnicos, a saber, la de compartir narrativas de descendencia común. Consideraré que el pasado común no es sino otra regla semántica para construir la categoría que da el contenido étnico a un enunciado. En ese sentido aplican muchas de las cosas que discutimos antes sobre cómo opera (la regla consiste en seleccionar ciertos hechos o eventos, memorias o relatos del pasado para usarlos como prueba en una situación de identidad étnica). Por tanto, solo me detendré en un aspecto particular, para eso propongo partir de una idea sugerente de Gilberto Giménez:

 >
 > A veces se pasa por alto el hecho de que “etnia” y “etnicidad” son etiquetas científicas clasificatorias, es decir, son términos forjados por los científicos sociales para caracterizar a ciertos grupos humanos muy específicos. Pero hay que advertir que estos grupos no se conciben a sí mismos ni se autonombran en estos términos, sino simplemente como pueblos dotados de un nombre propio (yaquis, mayos, mixtecos, zapotecos...), cuyos miembros se sienten vinculados entre sí por un (supuesto) origen genético común. Esto quiere decir que en el trasfondo de la etnicidad campea el modelo de la familia como principio organizador de la comunidad. Dicho de otro modo: los grupos étnicos se perciben a sí mismos —imaginariamente— como grupos de parentesco, como familias extensas. Sabemos que se trata de una creencia, y no de una realidad genética científicamente comprobable. Pero también sabemos que las creencias, sobre todo cuando son ampliamente compartidas y emocionalmente motivadas, pueden “mover las montañas” e incidir con tremenda fuerza sobre la realidad social. De aquí el dicho sociológico: “no es lo que la gente realmente es, sino lo que la gente cree ser lo que influye sobre las actitudes y los comportamientos”. [@gimenez2006, 141]

Giménez sintetiza un término clave en la teoría étnica que propone la idea del pasado común: que es imaginado, supuesto. Si ponemos atención al tono de este fragmento, creo que podríamos estar de acuerdo en notar que, pareciera que todos los grupos humanos sobre los que se usa la categoría etnia *se sienten*, *creen*, *comparten*, *se perciben* como parte ese pasado común. Esto es, no parece viable concebir que un yaqui se asuma como yaqui, aunque *no crea* que es verdadero que desciende de la misma «familia ancestral» que otros yaquis. Tal vez esta es una diferencia clave entre la identidad étnica y otras identidades, como las nacionales; ya que yo, por ejemplo, estoy perfectamente de acuerdo en asumirme como mexicano, aunque no creo en absoluto que soy «producto de un mestizaje entre aztecas y españoles», y eso no haría que mi mexicanidad deje de ser operativa para identificarme con otras personas. Del mismo modo, participo en misas católicas y sé rezar el rosario, pero no creo en la existencia de ningún dios; practico esas acciones porque quiero estar cerca de otras personas y vincularme con ellas; y esas personas son aquellas a quienes tengo cerca, en un sentido proxémico relativo a mi cuerpo, y también en un sentido socioespacial relativo a mis intereses morales, afectivos, intelectuales y culturales. Con esto me pregunto si no hay un sentido más profundo de *comunidad sociocultural* que subyace en las narrativas de descendencia común y que tiene una particularidad relevante: destaca mucho más el papel de selección activa e intencional de las cosas que una comunidad quiere mantener y las que quiere cambiar, esta selección activa e intencional es también un modo de agencia proyectada al futuro.

No estoy implicando que la categoría debería darse por sentada y no ser discutida, en cierto modo eso es lo que genera las peores confusiones, como hace notar Llanes. Tampoco implico que haya que volver a un determinismo, esencialismo o primordialismo inherentista que convierta al enunciado étnico en una realidad inefable y sobre todo fija en la regla semántica que selecciona una lista de características. Teóricamente, no hay nada en la dinámica clasificatoria de una categoría que exija el cumplimiento estricto de todas las características destacadas en todos los casos, por que, de hecho, el conjunto de características varía en cada caso. Esto se debe a la insalvable brecha ontológica entre la abrumadora diversidad en el *continuum* del mundo y la inherentemente *limitada* significación de la categoría como clase abstracta. ¡Pero esto es un problema clásico de la semántica! Ningún programa de investigación empírica, como es gran parte de la antropología, asumiría la postura platónica de creer que hay una especie de realidad arquetípica, como por ejemplo, la rojez (cualidad de poseer el color rojo) y que cada cosa en el mundo, como una pelota roja asoleada es solo una instancia imperfecta de ese modelo. Así como el signo-tipo jaguar puede definirlo como cuadrúpedo y eso no implica que un jaguar concreto deje de serlo si tiene tres patas, ni tampoco se afirmaría que es un jaguar disminuido.
