# k'áax
Ana Rosa [[@duarteduarte2022]] parte del marco de la [[decolonialidad]] para introducir el *concepto* de [[k'aax]] como una idea independiente de la de *monte*, que es su traducción más común. Como concepto, hace referencia a un [[marco-epistemologico]] originario de los mayas peninsulares, donde, por una parte, sí se refiere a las áreas boscosas con todo su ecosistema, pero además implica elementos culturales y filosóficos. Entre los principales están los principios de subjetivación (todo en el cosmos es un sujeto) y que todo tiene dueños originarios, no humanos.

Uno de esos elementos es la noción de que, como todo en el cosmos, tiene un dueño, y sus dueños son *metapersonas*, el *Yuum K'áax* [@duarteduarte2022, 43; @garciaquintanilla2000, 259], o «Señores del monte» [como aluxes o balames, @deangelgarcia2014, p. 109]. Como afirma @garciaquintanilla2000, usar el monte requiere una profunda sabiduría que en la práctica se traduce en negociaciones complejas con ofrendas a los *Yum K'áax*, puesto que no debe abusarse de él, y ellos vigilan que así sea. El monte es también una persona, como muestra la expresión *kíimsaj kax* (matar al monte) con la que se ha identificado a los milperos [@garciaquintanilla2000] y que en las traducciones (como *talar el monte*) se reifica. Varios elementos interrelacionados como personas se dan vida y muerte constantemente

Por esta razón, otra característica importante es la relación conceptual cosmológica entre los diversos conceptos, que para @duarteduarte2022 [43] son *k'áax* (monte), *kool* (milpa) y *kaaj* (pueblo). La milpa, que da maíz, que es, a su vez, la sustancia humana [@cruzcortes2000]. Aunque en realidad la interrelación es variable. Podríamos argumentar, junto con Sánchez Suárez [-@sanchezsuarez2018; -@sanchezsuarez2021], que, en ciertos contextos, la *xanil naj* (casa de paja), en virtud de ser una persona, estar hecha con *k'áax* y ser, por eso, una extensión que conecta a los humanos con el mundo, a la vez que un cosmograma, también puede ser un elemento clave. En otros contextos la idea de *lu'um* (tierra, como elemento natural y como territorio) puede serlo también [@velazquezsolis2020].

Este denso contenido cultural no se traslada a la traducción *monte*. Por eso es que @duarteduarte2022 [pp. 38-41] argumenta que la traducción de *k'aax* a monte implica un empobrecimiento conceptual. No solo eso, sino que también la idea adquiere propiedades contrarias a las originales, ya que en cuanto territorio objetivado, se vuelve susceptible de la «dueñidad» basada en la tradición del derecho romano, propia de la matriz colonial desde la Nueva España hasta el México contemporáneo y que alienta al modelo de la propiedad privada del territorio. Esto lleva a un empobrecimiento más, el empobrecimiento por despojo [@duarteduarte2022, 47-50]
