# mentalidad de app
Para mí la mentalidad de *app* es un hábito mental y conductual que espera un modo particular de interactuar con dispositivos digitales. Espera poder acceder a múltiples funcionalidades lanzando una aplicación, que a su vez desplegará íconos, componentes gráficos, listas de opciones, y que reaccionará cambiando el color de sus elementos en función de diversos estados de información. Para realizar una o más acciones tengo que *tocar*, *ubicar un puntero y hacer click en un ícono*, *arrastrar*, *desplegar listas de opciones* hasta lograr la configuración deseada. Típicamente, se asume que mi experiencia mejora si los íconos rebotan, giran levemente o se sacuden, transicionan entre sí de forma suave, revelan información extra si el dedo o el cursor se «posan» sobre ellos.

La adopción global del *smartphone* trajo consigo un cambio en la forma en que interactuamos con los dispositivos informáticos. Tal vez podría compararse con el cambio introducido por dispositivos como el *mouse*, que permite interactuar *espacialmente* con el entorno gráfico del monitor. Así, los monitores pueden reorganizar visual, no textualmente, su estructura de interacción. Se pasó de la interfaz de línea de comandos (*CLI: Comand Line Interface*) a una [[interfaz-de-usuario]] gráfica (*GUI: graphical user interface*). Una breve [historia de las interfaces gráficas](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_the_graphical_user_interface) nos recuerda algunos términos importantes que nos dio esta innovación:

- *WIMP: windows, icons, menus, pointer* (no sé si existan personas que todavía digan *puntero*). Estos principios se siguen en prácticamente todas las interfaces de escritorio actuales. [Obenauer habla del futuro de esta metáfora a la luz de la portabilidad universal de los datos](https://alexanderobenauer.com/labnotes/002/)
- La metáfora del escritorio. Gran parte de la popularización inicial de computadoras se dio en el momento en que pudieron introducirse seriamente al trabajo empresarial y administrativo. En este contexto, ver al dispositivo como *escritorio virtual* tenía mucho sentido: carpetas que guardan documentos, registros numéricos cuyos datos pueden graficarse
- *WYSIWYG: What You See Is What You Get*: Este principio de visualización aplicado sobre todo a editores de documentos que han dominado el método de trabajo durante décadas, como Microsoft Office y sus alternativas.

Estos fueron los cimientos para dejar de usar el lenguaje escrito como principal modo de interacción con computadoras. El *smartphone*, reitero, llevó al menos dos innovaciones más a la vida de usuarios genéricos (no estoy considerando a los *gamers* en este rubro), la interfaz *touch* (pantallas capaces de reconocer presión sobre su superficie) y *multi-touch* (pantallas capaces de reconocer múltiples puntos de presión simultáneamente, sobre su superficie). Algunos dispositivos han implementado *gestos hápticos*, es decir, el reconocimiento de *movimiento* del dispositivo, cosas como sacudirlo, girarlo, ponerlo pantalla abajo para activar funciones, lanzar aplicaciones, etcétera (Motorola es, entre los que he usado, los que mejor integración básica implementan).
