# pueblo-kaaj

En el contexto de Yucatán existe una acepción especial para el concepto de «[pueblo](pueblo.md)» que es necesario tomar en cuenta. Proviene de la palabra maya *[kaaj](kaaj.md)* (a veces escrito con otra ortografía, como *cah* o *caj*), cuya traducción común es, precisamente, «pueblo». Pero, como ya vimos en la definición de [pueblo](pueblo.md), resulta una traducción virtualmente vacía.

En principio es una palabra que designa una localidad, es decir, una comunidad territorial, en el sentido de «el pueblo de donde vengo». Por ejemplo, @restall2004 [35] hace referencia a que los encomenderos tenían asignados *kaajo'ob* (pueblos). Además, tanto el pueblo de procedencia, como con el linaje (*ch'i'ibal*), sobre todo para las élites mayas, fungieron como marcadores identitarios más fuertes que la autoadscripción étnica [ver @llanessalazar2017, 259]. A lo largo del tiempo, y por toda la península, *kaaj* ha sido usado como topónonimo, como en el caso de las comunidades mayas *masewalo'ob* (descendientes de los rebeldes de la guerra social) referidas por @bartolome2001 [107], *Noj Kaaj* (lit. «pueblo santo») o *Chan Kaaj Veracruz* (lit. «pueblito Veracruz»), donde se adoraban cruces parlantes.

Sin embargo, a finales de los noventa, comenzó a hablarse en Yucatán de un concepto más complejo, a saber, el de «[pueblo-maya](pueblo-maya.md)». Muchos factores contribuyeron a este fenómeno, la irrupción del zapatismo como proyecto político que reivindicaba los pueblos indígenas [@morabayo2018], los cambios políticos y jurídicos en muchos Estados nacionales hacia el multiculturalismo, es decir, hacia el reconocimiento de una pluralidad cultural dentro de un mismo país, aunque este reconocimiento no implique necesariamente autonomía política o justicia social [ver @barabas2018; @wade2011; @reygadas2007]. En México, la reforma al artículo 27 de la constitución, que posibilitó una nueva ola de despojo territorial, entre otros factores que se elaborarán más a lo largo del trabajo, contribuyeron al proyecto político-cultural del Pueblo Maya.

Podríamos considerar que este concepto está emparentado con la categoría «pueblo indígena», que, como apunta @llanessalazar2022 [34-41] es una categoría perteneciente al ámbito del derecho internacional de los derechos humanos, pero que resulta antropológicamente problemático, y metodológicamente ambiguo. Aunque no puede simplemente desestimarse, dada la estrecha relación con los instrumentos internacionales que son usados por activistas para negociar con el Estado.

Cabe señalar que el «Pueblo Maya» constituye una entidad colectiva más grande que Yucatán, ligada a luchas culturales, territoriales, políticas y epistemológicas [@llanessalazar2016]. Dentro de este último ámbito, se consolidan paradigmas epistémicos como el de *maaya tuukul* [@velazquezsolis2020, 10-12, 24-28, 299-307], traducible como «pensamiento maya», que requiere a su vez *pensar en la lengua maya*; y también el *[tsikbal](tsikbal.md)*, traducible como *platicar, dialogar*, que es a la vez un método y un marco cognitivo [@castillococom&al2016].

Para @velazquezsolis2020, la propuesta de pensar en maya hace que «Pueblo Maya» se convierta en *Maaya Kaaj*, y surja la pregunta: ¿El término en español y en maya se refieren a la misma cosa?

 >
 > Por otro lado vemos el kaaj en referencia al “conjunto de personas”, pero no es pueblo  entendido como la clase popular (en consigna política como “el pueblo unido”), más bien es el pueblo entendido desde la lógica identitaria [...] es muy difícil  entender el concepto de kaaj y kaajal sin abordar la identidad, puesto que entre los mayas de  Yucatán el principal elemento para la adscripción étnica pasa principalmente por el hecho de  pertenecer a un pueblo, es decir, ser de Chablekal, ser de Kanxoc, ser de Homún [...] el catálogo de pueblos mayas de Yucatán menciona que la principal  forma de autonombrarse por los habitantes de Homún es “homuneño” o “homunil”, la  segunda es en maya. [@velazquezsolis2020, 82]

Para que un pueblo equivalga a *kaaj* debe ser una comunidad, en el sentido de compartir relaciones sociales a largo plazo, que en Yucatán implican, por lo general, obligaciones recíprocas religiosas, como fiestas patronales, también redes de parentezco extendidas, entre otras cosas. Pero no sólo eso, el autor insiste en que el concepto de *kaaj* es inseparable de los conceptos *k'aax* (monte, que se aborda en el capítulo dedicado) y *lu'um* (tierra). Por lo que para ser *kaaj* también se requiere de un espacio territorial donde la comunidad se estructure.

En resumen, la idea de *pueblo* en Yucatán, entendido como *kaaj*, está estrechamente vinculada a un sustrato territorial, y en este sentido, no puede entenderse únicamente como *agente colectivo, comunitario* ([espacio-como-relacion](espacio-como-relacion.md)), ni tampoco como la pura delimitación topográfica del terreno ([espacio-como-lugar](espacio-como-lugar.md)). Por lo tanto, el espacio-tierra y la historia social de las personas constituyen la unidad *pueblo-kaaj*.
