# YTC01-08

## Antecedentes

- Repaso:
    - Lecturas anteriores y sus etapas
    - Las cuatro preguntas clásicas y su relación con las lecturas anteriores
- Capítulos que nos saltamos

## Lectura inspeccional

- La [[lectura sintópica]] aparece cuando lees más de un libro sobre «el mismo tema»
    - Pero «el mismo tema» es algo complicado de definir en la prácitca (ejemplo: leer libros sobre el amor)
- ¿Cómo preparar una buena bibliografía sobre un tema?
    - Guías: lectores más experimentados, tutores o asesores académicos
    - Catálogos de bibliotecas, enciclopedias, obras generales introductorias
- Tienes 100 libros, ¿ahora qué?
    - Lectura sintópica *orientada al tema*: (1) Alcanzar una claridad general del tema, (2) Gestionar mejor el tamaño de la bibliografía. Qué libros dicen cosas importantes
    - La lectura analítica *con todos* sería una pérdida de tiempo
- Lectura comparativa (vs comprensión o información)
- Cómo leer sintópicamente (5 pasos). Una vez que has identificado libros relevantes
    - 1. Encontrar los pasajes relevantes. Cobra más importancia tu perspectiva de lectura que la de los autores
    - 2. Lograr que los diversos autores lleguen a un acuerdo (crear terminología neutral). En contraste con la lectura analítica.
        - Lograr que el autor utilice el lenguaje del lector en lugar de que el lector utilice el del autor
        - Tienes que aceptar que los autores no van a coincidir en su terminología
        - Se trata de un ejercicio de traducción a tu propio mundo conceptual
        - Debes constuir una serie de términos *para comprender* a todos los autores elegidos y para resolver tu problema
    - 3. Aclarar las preguntas (crear proposiciones neutrales)
        - Hay que ordenar preguntas y proposiciones creadas por ti, pero considerando todo lo posible que los autores hayan dicho algo relevante al respecto
    - 4. Definir las respuestas, o cuestiones
        - Entender la naturaleza de todas las posturas, agruparlas o clasificarlas
    - 5. Análisis de la exposición
        - Hay que hacer algo más que formular las preguntas y responderlas: hay que darles un orden, una estructura
        - Ordenar la exposición (si es un *tema perenne*, es probablemente lo más que podamos lograr)
- Es importante proceder con la mayor «objetividad» posible
    - Si no eres tan liberal, con la mayor *honestidad* posible
    - Esto se logra usando los textos como fundamento objetivo
- La paradoja de la lectura sintópica
    - «a menos que sepamos qué libros hemos de leer, no podremos realizar una lectura paralela, pero a menos que pueda llevarse a cabo este tipo de lectura, no sabremos qué leer» § *syntopicon*
    - La respuesta a esta paradoja es el *Syntopicon*, una colección curada de obras con referencias a pasajes importantes, páginas o secciones. Una obra enciclopédica. Alternativas a esto son artículos escritos por expertos a manera de *estado de la cuestión*, o meta-análisis, en el caso de ciencias empíricas.
- Principios que rigen 
    - ¿Es un error imponer terminologías propias? ¿Implica sacar de contexto? Para Adler, negar equivalencia de términos equivale a negar la traducción
    - ¿Puedes establecer relaciones entre autores tan distantes como Aristóteles y otros más recientes? ¿Pueden formar parte del mismo universo de discurso o es una deformación? Para Adler, eso supone aceptar que Aristóteles mismo no podría entenderse con nosotros, si nos hablara mediante un traductor

