# YTC01-07 Cómo crear tu estrategia de notas de lectura

Referencia inicial: [escribir es la mejor forma de leer](+escribir-es-la-mejor-forma-de-leer.md)

Estrategia como conjunto de técnicas para alcanzar un propósito
## Principios básicos

- Lo más simple posible
- Lo más consistente posible
- Lo más adecuada a tu práctica real

## ¿Quién eres tú en relación con la lectura?

¿Cuál es tu condición actual con la lectura?

Lector = persona que tiene el hábito de la lectura.

Hábito de la lectura = leer al menos 3 veces por semana durante más de 20 minutos, sin que ello requiera un esfuerzo considerable.

## Analiza tus necesidades concretas


1. Haz una lista de tus hábitos de lectura: dónde, cuándo, cómo lees con más frecuencia
1. Haz una lista del tipo de libros que te interesa leer y califica del 1 al 5 la dificultad media que tienen para ti. Donde 1 es muy fácil de leer y 5 es muy difícil
1. Combina tus dos listas anteriores: en qué situación lees cada tipo de libros. Por ejemplo, en las noches, antes de dormir, leo literatura que es fácil de leer (entre un 2 y un 3). En las mañanas tengo algo de tiempo para leer en forma libros difíciles (nivel 4)

## Entendiendo los tipos de técnicas

### Varias formas de verlo

- De las más directa (rayar el libro) a la más indirecta (notas separadas en aplicación digital)
- Análógicas y digitales
- Desde la forma o el contenido resultante

### Lo importante es que consigas un conjunto adecuado para cumplir los principios básicos


- Cuadernos de lectura
    - De bolsillo o DIY
    - Libretas
        - Commonplace book
- Notas analógicas de lectura
    - Ryan Hollyday
    - Niklas Luhman
- Notas digitales
    - Gestores de referencias
    - Resumen progresivo
    - Aplicaciones especializadas

## Haz tu estrategia

1. Selecciona qué técnica te conviene más para cada momento de lectura. Prepárate para eso. Si necesitas un lápiz cerca de tu cama para la lectura nocturna, hazle un lugar permanente
1. Combina las técnicas para formar una estrategia. Por ejemplo, los viernes dedico un rato para pasar mis anotaciones sobre libros físicos o digitales, que hice a lo largo de la semana, a mi aplicación de notas de lectura
