---
title: Referencias como objetos epistémicos
tags:
  - Construyendo
  - EtnografiaDeInfraestructuras
---
Trataré de ordenar un poco más mis pensamientos sobre las referencias. Las referencias están por todas partes, formal (academia, derecho) o informalmente (cine, música, marketing), forman parte de las infraestructuras sociales de conocimiento que dan sentido a nuestro mundo social. Allí radica su potencial y su peligro.

En principio, son artefactos sumamente útiles para construir cuerpos de conocimiento amplios, principalmente por dos razones:

1. Son evidencia que soporta o contradice una idea
2. Generan trazos epistémicos, que nos permiten extender hipótesis, conclusiones, debates, etcétera, sin tener qué repetir toda la historia intelectual de una discusión o teoría

El problema es cómo están embebidas en la infraestructura epistemológica real. 

**Referencia como objeto epistémico**

Cuando una referencia funciona, hace varias cosas:

- Afirma la existencia de un contenido relevante para una discusión
- Es una promesa de recuperabilidad (puedes seguir sus trazos, es verificable)
- Supone una autoridad epistémica (presume ser una fuente legítima para un argumento)
- Su función cambia según quién la usa y cómo es usada en procesos, y fases dentro de ellos (como prueba en un litigio, como requisito de publicación en una revista, como parte de una exploración de investigación para que alguien entienda un tema que desconoce)

De aquí salen los problemas: ¿quién decide qué contenido es relevante, legítimo o autorizado para una discusión? ¿Qué pasa con las cosas que son relevantes pero no recuperables o estables, que son efímeras o no fijadas?

**Referencias como sistemas de clasificación**

No extraña que la tendencia sea *estabilizar*, *estandarizar*, *hacer interoperables* las referencias. Pero eso siempre sirve a un propósito, por ejemplo, con los sistemas de «identificación». El identificador ISBN de los libros es una categoría comercial, donde el libro es una mercancía circulando en un mercado como propiedad intelectual. El DOI es un sistema similar (donde lo que circula es capital cultural) para academias privadas, sobre todo del norte global, que por tanto, reproduce su hegemonía.

Gracias a la etnografía de infraestructuras [@bowker_star1999; @anand_etal2018] sabemos que los sistemas de clasificación no son objetivos en el sentido de que se correspondan directamente con el mundo, sino que:

1. *Objetivizan* una interpretación del mundo. Ej. cuando un formulario solo te permite elegir si eres hombre o mujer, reproduce la visión binaria del género
2. *Invisibilizan* aquello que no consideran. Ej. cuando una persona *«indígena»* de México viaja a Estados Unidos y tiene que identificarse como *latina*, a pesar de no hablar español o compartir la cultura criolla o mestiza de México, simplemente no existe para el sistema
3. *Deforman las vidas de personas sobre las que operan*. Los textos citados abundan en ejemplos de cómo ser clasificado como «enfermo» o «sano», «blanco» o «mestizo», «proactivo» o «pasivo» determina socialmente cómo viven y qué tienen permitido o prohibido hacer

Sabemos que, en la realidad, esos sistemas que se presumen ordenados, efectivos y objetivos, están llenos de parches, fallas, excepciones, y que las personas navegan en ellos *hackeándolos* y resistiéndolos.

**Públicos epistémicos**

Las referencias son importantes porque facilitan discusiones y operaciones aún cuando las personas que las usan no estén del todo de acuerdo o pertenezcan a grupos amplios y diversos. Estos grupos son llamados «Públicos», un ejemplo son todas las personas que se benefician de un cuerpo de agua (comunidades y barrios, gobiernos locales, industrias que operan allí, incluso ecosistemas), todos ellos conforman un «público hidráulico» [@anand2018], un conjunto de grupos heterogéneos, numerosos, con desigualdad de acceso y poder de decisión.

Similarmente, las infraestructuras de referencias conforman públicos epistémicos. Las reglas y deformaciones en que operan son mi interés principal, porque mi pregunta es ¿cómo funcionaría un sistema de referencias menos jerárquico, basado en pluralismo epistémico?, ¿qué discusiones permite generar? ¿qué clase de conocimientos pueden emerger de ellas?

Hacia allá quisiera llevar mi experimento de *loretools*.
