# 198 Métodos de acción no violenta por Gene Sharp
Ideas de Gene Sharp, publicadas por el Albert Einstein Institute.

## Los Métodos de Protesta y Persuasión No Violenta

### Declaraciones Formales

1. Discursos públicos
2. Cartas de oposición o apoyo
3. Declaraciones de organizaciones e instituciones
4. Declaraciones públicas firmadas
5. Declaraciones de acusación e intención
6. Peticiones grupales o masivas

### Comunicaciones con una Audiencia Más Amplia

7. Consignas, caricaturas y símbolos
8. Pancartas, carteles y comunicaciones desplegadas
9. Volantes, panfletos y libros
10. Periódicos y revistas
11. Grabaciones, radio y televisión
12. Escritura aérea y terrestre

### Representaciones Grupales

13. Delegaciones
14. Premios ficticios
15. Cabildeo grupal
16. Retenes (*Picketing*)
17. Elecciones simuladas

### Actos Públicos Simbólicos

18. Exhibición de banderas y colores simbólicos
19. Uso de símbolos
20. Oración y culto
21. Entrega de objetos simbólicos
22. Desnudos de protesta
23. Destrucción de propiedad propia
24. Luces simbólicas
25. Exhibición de retratos
26. Pintura como protesta
27. Nuevos letreros y nombres
28. Sonidos simbólicos
29. Reivindicaciones simbólicas
30. Gestos groseros

### Presiones sobre Individuos

31. "Acoso" a funcionarios
32. Burlas a funcionarios
33. Confraternización
34. Vigilias

### Drama y Música

35. Representaciones humorísticas y bromas
36. Representaciones teatrales y musicales
37. Canto

### Procesiones

38. Marchas
39. Desfiles
40. Procesiones religiosas
41. Peregrinajes
42. Caravanas de automóviles

### Honrar a los Muertos

43. Luto político
44. Funerales simulados
45. Funerales demostrativos
46. Homenaje en lugares de sepultura

### Asambleas Públicas

47. Asambleas de protesta o apoyo
48. Reuniones de protesta
49. Reuniones de protesta encubiertas
50. Sesiones de enseñanza (teach-ins)

### Retiro y Renuncia

51. Abandonos
52. Silencio
53. Renuncia a honores
54. Dar la espalda

## Los Métodos de No Cooperación Social

### Ostracismo de Personas

55. Boicot social
56. Boicot social selectivo
57. Biocot o huelga sexual (*Lysistratic nonaction*)
58. Excomunión
59. Interdicción

### No Cooperación con Eventos, Costumbres e Instituciones Sociales

60. Suspensión de actividades sociales y deportivas
61. Boicot de eventos sociales
62. Huelga estudiantil
63. Desobediencia social
64. Retiro de instituciones sociales

### Retiro del Sistema Social

65. Permanecer en casa
66. No cooperación personal total
67. "Huida" de trabajadores
68. Santuario
69. Desaparición colectiva
70. Emigración de protesta (hégira)

## Los Métodos de No Cooperación Económica:

### Boicots Económicos

#### Acciones por Consumidores

71. Boicot de consumidores
72. No consumo de bienes boicoteados
73. Política de austeridad
74. Retención de alquiler
75. Negativa a alquilar
76. Boicot nacional de consumidores
77. Boicot internacional de consumidores

#### Acción por Trabajadores y Productores

78. Boicot de trabajadores
79. Boicot de productores

#### Acción por Intermediarios

80. Boicot de proveedores y manipuladores

#### Acción por Propietarios y Administración

81. Boicot de comerciantes
82. Negativa a alquilar o vender propiedad
83. Cierre patronal
84. Negativa de asistencia industrial
85. "Huelga general" de comerciantes

#### Acción por Portadores de Recursos Financieros

86. Retiro de depósitos bancarios
87. Negativa a pagar cuotas, derechos y gravámenes
88. Negativa a pagar deudas o intereses
89. Corte de fondos y crédito
90. Negativa de ingresos
91. Rechazo del dinero del gobierno

#### Acción por Gobiernos

92. Embargo doméstico
93. Lista negra de comerciantes
94. Embargo internacional de vendedores
95. Embargo internacional de compradores
96. Embargo comercial internacional

### Los Métodos de No Cooperación Económica: La Huelga

#### Huelgas Simbólicas

97. Huelga de protesta
98. Abandono rápido (huelga relámpago)

#### Huelgas Agrícolas

99. Huelga campesina
100. Huelga de trabajadores agrícolas

#### Huelgas por Grupos Especiales

101. Negativa de trabajo forzado
102. Huelga de prisioneros
103. Huelga gremial
104. Huelga profesional

#### Huelgas Industriales Ordinarias

105. Huelga de establecimiento
106. Huelga industrial
107. Huelga solidaria

#### Huelgas Restringidas

108. Huelga detallada
109. Huelga de parachoques
110. Huelga de desaceleración
111. Huelga de trabajo a reglamento
112. Reportarse "enfermo" (enfermizo)
113. Huelga por renuncia
114. Huelga limitada
115. Huelga selectiva

#### Huelgas Multi-Industriales

116. Huelga generalizada
117. Huelga general

#### Combinación de Huelgas y Cierres Económicos

118. Hartal
119. Cierre económico

## Los Métodos de No Cooperación Política

### Rechazo de la Autoridad

120. Retención o retiro de lealtad
121. Negativa de apoyo público
122. Literatura y discursos abogando por la resistencia

### No Cooperación Ciudadana con el Gobierno

123. Boicot de cuerpos legislativos
124. Boicot de elecciones
125. Boicot de empleo y posiciones gubernamentales
126. Boicot de departamentos, agencias y otros organismos gubernamentales
127. Retiro de instituciones educativas gubernamentales
128. Boicot de organizaciones apoyadas por el gobierno
129. Negativa de asistencia a agentes de aplicación
130. Remoción de propios letreros y marcas de lugar
131. Negativa a aceptar funcionarios designados
132. Negativa a disolver instituciones existentes

### Alternativas Ciudadanas a la Obediencia

133. Cumplimiento reluctante y lento
134. Desobediencia en ausencia de supervisión directa
135. Desobediencia popular
136. Desobediencia disfrazada
137. Negativa de una asamblea o reunión a dispersarse
138. Sentada
139. No cooperación con conscripción y deportación
140. Ocultamiento, escape e identidades falsas
141. Desobediencia civil de leyes "ilegítimas"

### Acción por Personal Gubernamental

142. Negativa selectiva de asistencia por ayudantes gubernamentales
143. Bloqueo de líneas de comando e información
144. Demora y obstrucción
145. No cooperación administrativa general
146. No cooperación judicial
147. Ineficiencia deliberada y no cooperación selectiva por agentes de aplicación
148. Motín

### Acción Gubernamental Doméstica

149. Evasiones y demoras cuasi-legales
150. No cooperación por unidades gubernamentales constituyentes

### Acción Gubernamental Internacional

151. Cambios en representaciones diplomáticas y otras
152. Demora y cancelación de eventos diplomáticos
153. Retención de reconocimiento diplomático
154. Ruptura de relaciones diplomáticas
155. Retiro de organizaciones internacionales
156. Negativa de membresía en organismos internacionales
157. Expulsión de organizaciones internacionales

## Los Métodos de Intervención No Violenta

### Intervención Psicológica

158. Auto-exposición a los elementos
159. El ayuno
    a. Ayuno de presión moral
    b. Huelga de hambre
    c. Ayuno satyagraha
160. Juicio inverso
161. Acoso no violento

### Intervención Física

162. Ocupación sentada (sit-in)
163. Ocupación de pie (stand-in)
164. Ocupación viajando (ride-in)
165. Ocupación vadeando (wade-in)
166. Ocupación circulando (mill-in)
167. Ocupación orando (pray-in)
168. Incursiones no violentas
169. Ataques aéreos no violentos
170. Invasión no violenta
171. Interposición no violenta
172. Obstrucción no violenta
173. Ocupación no violenta

### Intervención Social

174. Establecimiento de nuevos patrones sociales
175. Sobrecarga de instalaciones
176. Ocupación paralizada (stall-in)
177. Ocupación hablando (speak-in)
178. Teatro de guerrilla
179. Instituciones sociales alternativas
180. Sistema de comunicación alternativo

### Intervención Económica

181. Huelga inversa
182. Huelga de permanencia
183. Ocupación no violenta de tierras
184. Desafío de bloqueos
185. Falsificación políticamente motivada
186. Compra preventiva
187. Incautación de activos
188. Dumping
189. Patrocinio selectivo
190. Mercados alternativos
191. Sistemas de transporte alternativos
192. Instituciones económicas alternativas

### Intervención Política

193. Sobrecarga de sistemas administrativos
194. Divulgación de identidades de agentes secretos
195. Búsqueda de encarcelamiento
196. Desobediencia civil de leyes "neutrales"
197. Trabajo sin colaboración
198. Soberanía dual y gobierno paralelo

---

Con demasiada frecuencia, las personas que luchan por derechos democráticos y justicia no están conscientes del rango completo de métodos de acción no violenta. Una estrategia sabia, atención a las dinámicas de la lucha no violenta, y una selección cuidadosa de métodos pueden aumentar las posibilidades de éxito de un grupo.

Gene Sharp investigó y catalogó estos 198 métodos y proporcionó una rica selección de ejemplos históricos en su obra seminal, La Política de la Acción No Violenta (3 Vols.) Boston: Porter Sargent, 1973.
